【第1页】
︹唐﹂段成式撰
酉陽雜俎
中華書局
【第2页】
酉 陽 雜 俎
〔唐〕段 成 式 撰.
方南生點校
中 華 書 局 出 版
（北京王府井大街36號）
新華書店北京發行所發行
北京第二新華印刷廠印刷
850x1168毫米1/32.111/2印張.240千字
1931 年12 月第1 版 1981 年12 月北京第1次印刷
印數00，001︷31，000 册
統一書號，10018.492 定價，1.30 元
【第3页】
前言
︽酉陽雜俎︾二十卷、續集十卷，唐段成式撰，︽新唐書.藝文志︾列入子録小説家類。該書寫成於
公元九世紀中期，千餘年來，以内容廣博，受到人們的重視，學者多所徵引。它所記述的古代中外傳
説、神話、故事、傳奇，豐富多彩，︽盗俠︾篇有些條寫得虎虎有生氣，生動地反映當時軍閥混戰，以及道
佛故事廣泛流傳的社會現實，爲研究晚唐傳奇文學留下可貴的材料︵詳見鄭振鐸同志︽插圖本中國文
學史︾第二十九章︽傳奇文的興起︾︶。它又以質樸而翔實的史筆，爲我們保存了南北朝和唐代的若干
史料，其中記述了唐代統治階級的秘聞軼事、南北朝交聘使者的應對和儀禮，以及民間婚喪嫁娶、風土
習俗；旁及中西文化、物産之交流。這些或採自秘府珍籍，或屬於耳聞目睹，爲我們今天研究古代歷史
和中外關係史，提供了寶貴的資料。尤其引起人們注意的，是它認真地記載有關隕星、化石、礦藏的發
現，動物、植物的形態與特性，爲我們今天研究古代礦物、生物等學科，提供了有用的參考資料。僅舉
動物學爲例：前集卷十六。羽篇︾，記載了當時波斯船舶上訓練信鴿傳遞消息的事，這是一條關於信鴿
的比較早的材料。卷十七︽蟲篇︾記有馬蟻通過一種聲音來呼唤同伴，説明早在唐代，已有人敏感到昆
蟲是有語言的。宋人鄧復認爲：﹃考其論撰，蓋有書生終身之所不能及者，信乎其爲博矣﹂明代李雲鵠
亦説這部書﹁無所不有，無所不異，使讀者忽而頤解忽而髮衝，忽而目眩神駭，愕眙而不能禁。﹂清︽四
【第4页】
庫全書總目︾謂此書是自唐以來﹁小説之翹楚﹂。魯迅先生在︽中國小説史略︾中亦推譽説﹃所涉既廣，
遂多珍異。﹂這部書的傳奇部分在中國文學史上有它的地位，它的︽物異︾、︽廣動植︾等篇在科學上也有
其不可忽視的價值。
︽酉陽雜俎︾不但在我國曾經蜚聲士林，流播很廣，卽在國外，也頗受重視。美國東方學者勞費爾
所著︽中國伊朗編︾説：﹁段成式在大約公元八百六十年所寫的︽酉陽雜俎︾裏，提供了許多關於波斯和
拂林植物的很有用的材料。﹂︵見︽中國伊朗編.阿月渾子︾第七二頁，商務印書館，一九六四年一月版︶
英國作家李約瑟所著︽中國科學技術史︾，也多處摘引︽酉陽雜俎︾的材料。如關於無機酸的記載，他認
爲︽酉陽雜俎︾前集卷七王玄策條裏記載﹁能消草木金鐵，人手入則消爛﹂的無機酸|畔茶佉水，比歐
洲最早的記載︵十三世紀︶，還早六百年︵見該書第一卷第七章第九節，自四六七頁至四七〇頁，科學出
版社，一九七五年版︶。
但此書也有許多﹁詭怪不經之談，荒渺無稽之物﹂︵見︽四庫全書總目︾卷一四二子部小説家類三︶，
甚至有尸解升天、太陰煉形、冤冤相及、輪迴報應等迷信色彩，錯雜其間。這些是它的糟粕。也應看到
段成式的一些觀點，正反映了唐代封建統治階級尊道崇佛迷信神仙的思想影響，有其時代和階級的局
限性。
段成式，字柯古，祖籍山東臨淄鄒平，生年不詳，約在唐德宗貞元十九年︵八〇三年︶或稍後，卒於
懿宗咸通四年︵八六三年︶，享年六十左右。七世祖段志玄，從唐太宗李世民征戰有功。父段文昌，曾
【第5页】
任元和末年宰相，工詩，有文名。段成式少卽苦學精研，尤深佛理，曾任秘書省校書郎等，出爲廬陵、縉
雲、江州刺史，終太常少卿。著作除本書外，尚有︽廬陵官下記︾二卷，已佚，僅南宋曾慥︽類説︾及宛委
山堂本︽説郛︾，曾録其若干則。遺留下來的三十多首詩詞收在︽全唐詩︾中，文十一篇，收在︽全唐文︾
裏。此外，還有和温庭筠、余知古等人在襄陽唱和所編成的︽漢上題襟集︾十卷，未見傳本。段成式的
生平，新舊︽唐書︾都有簡短小傳，附於段志玄、段文昌傳後，這裏就不一一贅述了。總之，段成式能詩
善文，在晚唐中曾與温庭筠、李商隱齊名。
︽酉陽雜俎︾一書經輾轉抄刻，頗有脱誤，使得有些文字不可理解，給校勘工作增添了不少困難。
歷代校讐家曾爲此做過不少考訂工作。本書最早刻本，據我所知有南宋嘉定七年︵一二一四年︶永康
周登所刊行的本書前集。後九年，卽嘉定十六年︵一二二三年︶，武陽鄧復又爲本書前續集三十卷付
梓。至南宋理宗淳祐十年︵一二五〇年︶，廣文彭氏等因舊本﹁字畫漫漶﹂又一次﹁考諸舊籍﹂，再次刊版
印行。如今我們能見到的︽酉陽雜俎︾，除幾種明刻善本外，常見的本子主要有四種明萬曆年間常熟
趙琦美等校勘的趙本︵通常也叫脉望館本︶，包括前集二十卷，續集十卷。會稽商濬收入︽稗海︾叢書的
二十卷本。明末清初常熟毛晉訂正並收入︽津逮秘書︾的三十卷本。清嘉慶間昭文張海鵬所編的︽學津
討源︾叢書，亦收有︽酉陽雜俎︾三十卷。還有幾種版本，多是從以上四種版本派衍出來的。、此外，還有
各種選輯本，如清馬俊良所編的︽龍威秘書︾的四卷本，顧雲逵所編︽藝苑捃華︾的四卷本等，編纂錯亂，
參考價值不大。總觀以上各本趙本較諸本爲佳一爲所使用之底本是宋本，離晚唐較近傳抄中錯訛
【第6页】
較少；二因經過趙琦美等人花了十多年的時間搜剔爬梳，反復勘校；三是内容比較完備，包括前續三十
卷，前集所收條目比︽稗海︾等本多出三十八條。清代版本目録學家黄丕烈在校勘︽酉陽雜俎︾前集二
十卷時，認爲﹁就所見本，此︵指趙本︶較勝矣﹂。但趙本仍有不少應校未校、應改未改，條目不應分而分、
不應合而合等疵漏。在後人輾轉刊刻中，亦有不少錯訛，這都有待我們加以整理。
這次點校，卽以趙本爲底本。前集以︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾三本爲主要校本。續集以︽學津︾、
︽津逮︾兩本爲主要校本。間或用︽太平廣記︾、︽説郛︾、︽類説︾、︽舊唐書︾、︽新唐書︾、︽唐會要︾、︽册府
一元龜︾、︽資治通鑑︾等書作參校。並酌略吸取清蔣光煦、黄丕烈諸人的若干校勘成果。凡趙本有誤，據
~别本改的，或趙本與别本文字不同可供參考的，均出校記；如趙本是而别本非的，一律不出校。書中古
體字、異體字一般改從通用字。爲便利讀者閲讀研究，本次點校並將全書前續各條，分别按次序編號。
計前集九百一十條，續集三百七十八條，總共一千二百八十八條。書後附有段成式年譜，以資査考。
本書點校過程中，承蒙虞愚教授、關德棟教授、陰法魯教授、業師福建師範大學副校長黄之六教
授、福建師範大學圖書館金雲銘館長等，在底本的選擇上，校勘的問題上，給予熱情的指點與教誨。上
海教育學院楊廷福教授在百忙中，爲本點校稿通讀一遍，糾正了不少謬誤。北京圖書館王樹偉同志、
商務印書舘劉葉秋同志等對本書點校工作多所指正，在此一併表示衷心的感謝。但限於學力和水平，
錯誤和不妥之處肯定還不少，希望讀者和專家們隨時予以指正。
方南生一九八一年六月
【第7页】
酉陽雜俎序
唐太常少卿段成式撰
夫︽易︾象一車之言，近於怪也；詩人南箕之興︹一︺，近乎戲也。固服縫掖者肆筆之餘，及怪及戲，
無侵於儒。無若詩書之味大羹史爲折俎，子爲醯醢也。炙鴞羞鼈，豈容下箸乎？固役而不恥者，抑志
小説之書也。成式學落詞曼，未嘗覃思，無崔駰真龍之歎︹二︺，有孔璋畫虎之譏。飽食之暇，偶録記
憶，號︽酉陽雜俎︾，凡三十篇，爲二十卷，不以此間録味也。
︹一︺興：原作﹁奥﹂，據︽四庫︾本改。
二︺駰，原作﹁駟﹂，據︽四庫全書考證︾卷七二改。按︽後漢書.崔駰傳︾；帝謂竇憲曰：﹃公愛班固而忽崔駰，此葉公
之好龍也。Ju
【第8页】
總目
酉陽雜俎序
酉陽雜俎目録
酉陽雜俎前集
酉陽雜俎續集
一九九
附録
一重要序跋匯録
二九一
二歷代書目著録
二九九
段成式年譜︵方南生編︶
三〇五
【第9页】
酉陽雜俎目録
前集
卷一
忠志
禮異
六
天咫
九
卷二
玉格
一二
壺史
二四
卷三
貝編
三一
卷四
境異
四四
喜兆
四九
禍兆
五一
物革
五一
卷五
詭習
五二
怪術
五四
卷六
藝絶
六一
器奇
六二
樂
六五
卷七
酒食
六七
醫
七三
【第10页】
卷八
黥
七六
雷
八一
夢
八三
卷九
事感
八五
盜俠
八七
卷十
物異
九三
卷十一
廣知
一〇四
卷十二
語資
一一二
卷十三
冥蹟
一二〇
尸穸
一二二
卷十四一
諾臯記上
一二七
卷十五
諾臯記下
一四一.
卷十六
廣動植之一
一五一
羽篇
一五三
毛篇
一五七
卷十七
一六三
廣動植之二
一六三
鱗介篇
一六六
蟲篇
卷十八
一七一
廣動植之三
一七二
木篇
卷十九
【第11页】
廣動植之四
一八三
草篇
一八三
卷二十
肉攫部
一九三
續集
卷一
支諾臯上
一九九
卷二
支諾臯中
二〇八
卷三
支諾臯下
三九
卷四
貶誤
二三一
卷五
寺塔記上
二四五
卷六
寺塔記下
二五六
卷七
金剛經鳩異
二六五
卷八
支動
二七四
卷九
支植上
二八一
卷十
支植下
二八六
【第12页】
酉陽雜俎前集卷之一
忠志
1高祖少神勇，隋末，嘗以十二人破草賊號無端兒數萬o一1。又龍門戰，盡一房箭，中八十人。
＆太宗虬鬚，嘗戲張弓掛矢，好用四羽大笴，長常箭一扶o二1，射洞門闔。
＆上嘗觀漁於西宫，見魚躍焉，問其故，漁者曰：﹁此當乳也。﹂於是中網而止︹11。
《骨利幹國獻馬百匹，十匹尤駿，上爲製名。決波騟者，近後足有距，走歷門三限不躓，上尤惜之。隋
内庫有交臂玉猿，二臂相貫如連環，將表其轡。上後嘗騎與侍臣遊，惡其飾，以鞭擊碎之nB︺。一曰文皇
御製十駿名。
。貞觀中，忽有白鵲搆巢於寢殿前槐樹上，其巢合歡，如腰鼓，左右拜舞稱賀。上曰：﹁我常笑隋煬帝
好祥瑞，瑞在得賢，此何足賀，﹂乃命毁其巢，鵲放於野外。
“高宗初扶牀，將戲弄筆，左右試置紙於前，乃亂畫滿紙，角邊畫處︹H1，成草書敕字。太宗遽令焚
之，不許傳外.
？則天初誕之夕，雌雉皆雊。右手中指有黑毫，左旋如黑子，引之長尺餘。
＆駱賓王爲徐敬業作檄，極疏大周過惡，則天覽及﹁蛾眉不肯讓人，狐媚偏能惑主﹂，微笑而已。至
【第13页】
﹃一抔之土未乾，六尺之孤安在﹂，不悦曰：﹃宰相何得失如此人。﹂
。中宗景龍中，召學士賜獵，作吐陪行，前方後圓也。有二大一作人鵰，上仰望之，有放挫啼曰：﹁臣能
取之。﹂乃懸死鼠於鳶足，聯其目，放而釣焉，二鵰果擊於鳶盤。狡免起前，上舉撾擊斃之，帝稱那庚，從
臣皆呼萬歲。
01三月三日，賜侍臣細柳圈，言帶之免蠆毒。
11寒食日，賜侍臣帖繰毬︹*︺，绣草宣臺。
12立春日，賜侍臣綵花樹。
31臘日，賜北門學士口脂、蠟脂，盛以碧鏤牙筩。
41上嘗夢日烏飛︹4︺，蝙蝠數十逐而墮地。驚覺，召萬回僧，曰：﹁大家卽是上天時。﹂翌日而崩。
51睿宗嘗閲内庫，見一鞭，金色，長四尺，數節有蟲齧處，狀如盤龍，靶上懸牙牌，題象耳皮，或言隋宫
庫舊物也。上爲冀王時，寢齋壁上，蝸跡成天字，上懼，遽掃之，經數日如初。及卽位，雕玉鑄黄金爲蝸
形，分置於釋道像前DA︺。
61玄宗，禁中嘗稱阿瞞，亦稱鴉。壽安公主，曹野那姬所生也，以其九月而誕，遂不出降。常令衣道
服，主香火。小字蟲娘，上呼爲師娘。爲太上皇時，代宗起居，上曰：﹁汝在東宫，甚有令名。﹂因指壽安，
﹃蟲娘是鴉女，汝後與一名號。﹂及代宗在靈武，遂令蘇澄尚之，封壽安焉。
71天寶末，交趾貢龍腦，如蟬蠶形。波斯言老龍腦樹節方有，禁中呼爲瑞龍腦。上唯賜貴妃十枚，香
【第14页】
氣徹十餘步。上夏日嘗與親王棋，令賀懷智獨彈琵琶，貴妃立於局前觀之。上數枰子將輸，貴妃放康
國猧子於坐側。猧子乃上局，局子亂，上大悦。時風吹貴妃領巾於賀懷智巾上，良久回身方落。賀懷
智歸，覺滿身香氣非常，乃卸幞頭，貯於錦囊中。及上皇復宫闕，追思貴妃不已，懷智乃進所貯幞頭，具
奏他日事。上皇發囊，泣曰﹁此瑞龍腦香也。﹂
81安禄山恩寵莫比，錫賫無數，其所賜品目有：
馬酪
闊尾羊窟利
桑落酒
音聲人兩部
鯽魚并鱠手刀子
野猪鮓
清酒
蘇造真符寶輿
餘甘煎
遼澤野雞
五术湯
蒸梨
金石凌湯一劑及藥童昔賢子就宅煎
金平脱犀頭匙筯
平脱着足疊子
金銀平脱隔餛飩盤
熟線綾接靿
金花獅子瓶︹4︺
金大腦盤
銀平脱破觚
八角花烏屏風
銀鑿鏤鐵鎖
帖白一作花檀香牀
緑白平細背席
繡鵝毛氊兼令瑶令光就宅張設
龍鬚夾帖
金鸞紫羅绯羅立馬寶
雞袍
銀瓶平脱掏魁織錦筐
銀笊籬
八斗金渡銀酒甕
【第15页】
銀平脱食臺盤
油畫食藏
又貴妃賜禄山金平脱裝具玉合
金平脱鐵面椀
19肅宗將至靈武一驛，黄昏，有婦人長大，携雙鯉咤於營門曰：﹁皇帝何在？﹂衆謂風狂。遽白上，潛視
舉止。婦人言已，止大樹下。軍人有逼視，見其臂上有鱗，俄天黑，失所在。及上卽位，歸京闕，虢州刺
史王奇光奏女媧墳云：天寶十三載，大雨晦冥忽沉。今月一日夜，河上有人覺風雷聲，曉見其墳湧出，
上生雙柳樹，高丈餘，下有巨石。兼畫圖進。上初克復，使祝史就其所祭之。至是而見，衆疑向婦人其
神也。
02代宗卽位日，慶雲見，黄氣抱日。初，楚州獻定國寶一十二〇101，乃詔上監國。詔曰；上天降寶，獻
自楚州，神明生曆數之符，合璧定妖災之氣。﹂初，楚州有尼真如，忽有人接去天上。天帝言下方有災，
令此寶鎮之，其數十二，楚州刺史崔侁表獻焉：一曰玄黄，形如笏，長八寸，有孔，辟人間兵疫。二曰玉
雞，毛白玉也onr，王者以孝理天下則見。三曰穀璧，白玉也，如粟粒，無彫鐫之跡，王者得之，五穀豐
熟。四曰西王母白環，二枚，所在處，外國歸伏。五曰碧色寶ol1u。六曰如意寶珠，大如雞卵。七曰紅
靺鞨，大如巨栗。八曰琅玕珠，二枚，逾常珠，有逾徑一寸三分。九曰玉玦，形如玉環，四分缺一。十曰
玉印，大如半手，理如鹿形，啗入印中AlNu。十一曰皇后採桑鈎，細如箸，屈其末。十二曰雷公石，斧形，
無孔。諸寶置之日中，皆白氣連天DlRu。
【第16页】
校勘記
︹一︺無端兒無，︽資治通鑑︾作﹁毋﹂，胡三省注：﹃毋，音無，姓也。﹂似是。
︹二︺長常箭一扶扶，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁膚﹂，通。
︹三︺上嘗觀漁︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本接前條，不另起。
︹5︺隋内庫有交臂玉猿︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本均另起一條。案本條先有﹁將表其轡﹂，後有﹁上後嘗騎與侍臣
遊﹂，均指﹁決波騟﹂而言，故聯上是。
︹五︺角邊畫處畫，蔣校本作﹁盡﹂。
︹8︺繰毬︽學津︾、︽稗海︾本作﹁綵毬﹂。
︹4︺日烏飛日烏，＄學津︾、︽稗海︾本作﹁白鳥﹂。
︹八︺﹁上爲冀王時﹂以下文字，文意與上文不聯，似應另起一條。
︹4︺平脱着足疊子金花獅子瓶︽學津︾、︽稗海︾本前後次序與此顛倒。
D一0︺定國寶一十二︽册府元龜︾及︽唐會要︾均作十三枚，按定國寶十二種，十四枚。下文稱﹁其數十二﹂，皆指種數。
︹二凵玉雞，毛白玉也案︽册府元龜︾及︽唐會要︾均作﹁玉雞，毛文悉備，白玉也。﹂
︹1二五曰碧色寶原作﹁五曰﹂下注﹁闕名﹂，據︽舊唐書︾補，删注。
︹一二啗入印中啗，︽册府元龜︾符瑞四作﹁陷﹂。
︹一四︺本條楚州獻定國寶一十二有缺文。︽舊唐書.肅宗紀︾上元二年建巳月壬子，﹁楚州刺史崔侁獻定國寶十三枚；
一曰玄黄天符，如笏，長八寸，闊三寸，上圓下方，近圓有孔，黄玉也二曰玉雞毛文悉備，白玉也三曰穀璧，
白玉也，徑可五六寸，其文粟粒，無雕鐫之迹；四曰西王母白環，二枚，白玉也，徑六七寸；五曰碧色寶，圓而有
【第17页】
光；六曰如意寶珠，形圓如雞卵，光如月；七曰紅靺鞨，大如巨栗，赤爛若朱櫻；八曰琅玕珠，二枚，長一寸二
分；九曰玉玦，形如玉環，四分缺一；十曰玉印，大如半手，斜長，理如鹿形，陷人印中，以印物則鹿形著焉；十
一曰皇后採桑鈎，長五六寸，細如筯，屈其末，似真金，又似銀；十二曰雷公石斧，長四寸，闊二寸，無孔，細緻如
青玉。十三寶置於日中，皆白氣連天。﹂按本書稱﹁其數十二﹂，此言﹁十三枚﹂，當作十四，因四曰西王母白環有二
枚，八曰琅玕珠有二枚。
禮異
21西漢，帝見丞相，謁者贊曰：﹁皇帝爲丞相起。﹂御史大夫見，皇帝稱謹謝。
22漢木主，偃以桔木皮，置牖中，張綿絮以障外。不出時，玄堂之上，以籠爲俑人，無頭，坐起如
生時︹一︺。
32凡節，守國用玉節，守都鄙用角節，使山邦用虎節，土邦用人節，澤邦用龍節，門關用符節，貨賄用
璽節，道路用旌節。古者安平用璧，興事用圭，成功用璋，邊戎用珩，戰鬬用璩，城圍用環，災亂用
雋︹二︺，大旱用龍，龍節也，大喪用琮。
42北齊迎南使，太學博士監舍迎使。傳詔二人騎馬荷信在前，羊車二人捉刀在傳詔後。監舍一人，
典客令一人，並進賢冠。生朱衣騎馬罩傘十餘，絳衫一人，引從使車前。又絳衫騎馬平巾幘六人，使主
副各乘車，但馬在車後。鐵甲者百餘人，儀仗百餘人，剪綵如衣帶，白羽間爲矟，髶髮絳袍，帽凡五色，
【第18页】
袍隨髶色，以木爲矟、刃、戟，畫綵爲蝦蟆幡︹三1。
5＆梁正旦，使北使乘車至闕下，入端門。其門上層題曰朱明觀，次曰應門，門下有一大畫鼓。次曰太
陽門，左有高樓，懸一大鐘，門右有朝堂，門闢，左右亦有二大畫鼓。北使入門，擊鐘磬，至馬道北、懸鐘
内道西北立。引其宣城王等數人後入，擊磬，道東北面立。其鐘懸外東西廂，皆有陛臣。馬道南、近道
東有茹崑崙客，道西近道有高句麗、百濟客，及其升殿之官三千許人。位定，梁主從東堂中出，云齋在
外宿，故不由上閤來，擊鐘鼓，乘輿警蹕，侍從升東階，南面幄内坐。幄是緑油天皂裙，甚高，用繩係着
四柱，憑黑漆曲几。坐定，梁諸臣從西門入，着具服、博山遠遊冠，纓末以翠羽、真珠爲飾，雙雙佩帶劍，
黑舄。初入，二人在前導引，次二人並行，次一人擎牙箱、班劍箱，别二十人具省服，從者百餘人。至宣
城王前數步，北面有重席爲位，再拜，便次出，引王公登，獻玉，梁主不爲興。
26魏使李同軌、陸操聘梁，入樂遊苑西門内青油幕下。梁主備三仗，乘輿從南門入，操等東面再
拜，梁主北人林光殿。未幾，引臺使入≤梁主坐皂帳，南面。諸賓及羣官俱坐定，遣書舍人殷靈宣旨慰
勞︹gu，具有辭答。其中庭設鐘懸及百戲殿上，流杯池中行酒。具進梁主者，題曰御杯，自餘各題官姓
之杯，至前者卽飲。又圖象舊事，令隨流而轉，始至訖於座罷，首尾不絶也。
72梁主常遣傳詔童賜羣臣歲旦酒、辟惡散、却鬼丸三種︹五1。
82北朝婚禮，青布幔爲屋，在門内外，謂之青廬，於此交拜。迎婦，夫家領百餘人或十數人，隨其奢
儉挾車，俱呼—新婦子催出來﹂，至新婦登車乃止。壻拜閣日，婦家親賓婦女畢集，各以杖打聓爲戲樂，
【第19页】
至有大委頓者。聲，︽説文︾壻字。
29律有甲娶，乙丙共戲甲o*u。旁有櫃，比之爲獄，舉置柜中，覆之。甲因氣絶，論當鬼薪。
30近代婚禮，當迎婦，以粟三升填臼，席一枚以覆井，枲三斤以塞窗，箭三隻置户上。婦上車，聓騎而
環車三匝。女嫁之明日，其家作黍臛。女將上車，以蔽膝覆面。婦入門，舅姑以下悉從便門出，更從門
入，言當躪新婦迹︹4︺。又婦入門先拜猪樴及竈。娶婦，夫婦併拜或共結鏡紐。又娶婦之家，弄新
婦。臘月娶婦不見姑。
31婚禮，納綵有：合歡、嘉禾、阿膠、九子蒲、朱葦、雙石、綿絮、長命縷、乾漆。九事皆有詞：膠、漆取其
固。綿絮取其調柔。蒲、葦爲心，可屈可伸也。嘉禾，分福也。雙石，義在兩固也。
32北朝婦人，常以冬至日進履韈及鞾。正月進箕帚、長生花。立春進春書，以青繒爲職，一作﹁青綌
馬幟﹂。刻龍像銜之，或爲蝦蟆。五月進五時圖、五時花，施帳之上。是日，又進長命縷、宛轉繩，皆結爲
人像帶之。夏至日，進扇及粉脂囊，皆有辭。，
33秦漢以來，於天子言陛下，於皇太子言殿下，將言麾下，使者言節下、轂下，二千石長史言閣下，父
母言膝下，通類相言稱足下。
校勘記
︹一凵本條似出自衛宏︽漢舊儀︾，但多有異文：纒，原作﹁纏﹂。桔木，原作﹁皓木﹂。不出時，原作﹃不出室﹂。
【第20页】
︹二︺雋疑作﹃龕﹂，卽全，純玉也。
︹三︺畫綵&學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本均作﹁畫絳﹂。
︹H︺遣書舍人疑﹁遣﹂字下脱一﹁中﹂字。
︹五︺却鬼丸曾慥︽類説︾引作﹁却邪丸﹂。
︹*︺乙丙共戲甲共，原作﹁其﹂，據︽學津︾本改。
︹七︺言當躪新婦迹躥，︽學津︾、︽稗海︾本作躝，同。一
天咫
43舊言月中有桂、有蟾蜍，故異書言月桂高五百丈，下有一人常斫之，樹創隨合。人姓吴名剛，西河
人，學仙有過，謫令伐樹。
35釋氏書言，須彌山南面有閻扶樹，月過，樹影入月中。或言月中蟾桂，地影也；空處，水影也；此語
差近︹一︺。
36僧一行，博覽無不知，尤善於數，鈎深藏往，當時學者莫能測。幼時家貧，鄰有王姥，前後濟之數十
萬。及一行開元中承上敬遇，言無不可，常思報之。尋王姥兒犯殺人罪，獄未具，姥訪一行求救。一行
曰：﹁姥要金帛，當十倍酬也。明君執法，難以請一作情求，如何？﹂王姥戟手大罵曰：﹁何用識此僧！﹂一行
從而謝之，終不顧。一行心計渾天寺中工役數百，乃命空其室内，徙大甕於中。又密選常住奴二人，授
【第21页】
以布囊。謂曰：﹁某坊某角有廢園，汝向中潛伺，從午至昏，當有物入來，其數七，可盡掩之，失一則杖
汝。﹂奴如言而往。至酉後，果有羣豕至，奴悉獲而歸。一行大喜，令置甕中，覆以木蓋，封於六一泥，朱
題梵字數十，其徒莫測。詰朝，中使叩門急召。至便殿，玄宗迎問曰：﹃太史奏昨夜北斗不見，是何祥
也，師有以禳之乎？﹂一行曰﹃後魏時，失熒惑。至今，帝車不見，古所無者，天將大警於陛下也。夫匹婦
匹夫不得其所，則隕霜赤旱。盛德所感，乃能退舍。感之切者，其在葬枯出繫乎？釋門以瞋心壞一切
善，慈心降一切魔。如臣曲見，莫若大赦天下。﹂玄宗從之。又其夕，太史奏北斗一星見，凡七日而復。
成式以此事頗怪，然大傳衆口，不得不著之。
3永貞年，東市百姓王布，知書，藏鏹千萬，商旅多賓之。有女年十四五，艷麗聰悟，鼻兩孔各垂息肉
如皂莢子，其根如蔴線，長寸許，觸之痛入心髓。其父破錢數百萬治之，不瘥。忽一日，有梵僧乞食，
因問布：﹁知君女有異疾，可一見，吾能止之。﹂布被問大喜。卽見其女，僧乃取藥，色正白，吹其鼻中。少
頃，摘去之。出少黄水，都無所苦。布賞之百金，梵僧曰：﹁吾修道之人，不受厚施，唯乞此息肉。﹂遂珍
重而去，行疾如飛，布亦意其賢聖也。計僧去五六坊，復有一少年，美如冠玉，騎白馬，遂扣其門曰cn︺：
﹁適有胡僧到無？﹂布遽延入，具述胡僧事。其人吁嗟不悦，曰：﹁馬小踠足，竟後此僧。﹂布驚異，詰其故。
曰：﹁上帝失樂神二人，近知藏於君女鼻中。我天人也，奉帝命來取，不意此僧先取之，當獲譴矣。﹂布方
作禮，舉首而失。
3長慶中，八月十五夜，有人玩月，見林中光屬天，如疋布︹M1。其人尋視之，見一金背蝦蟆，疑是月
【第22页】
中者。工部員外郎張周封嘗説此事，忘人姓名。
太和中，鄭仁本表弟，不記姓名，嘗與一王秀才遊嵩山，捫蘿越澗，境極幽夐，遂迷歸路。將暮，不
所之。徙倚間，忽覺叢中鼾睡聲，披蓁窺之，見一人布衣甚潔白，枕一襆物，方眠熟。卽呼之，曰：﹁某
入此徑，迷路，君知向官道否？﹂其人舉首略視，不應，復寢。又再三呼之，乃起坐，顧曰：﹁來此﹄二
人因就之，且問其所自。其人笑一作言曰：﹁君知月乃七寶合成乎？月勢如丸，其影，日爍其凸處也。常
有八萬二千户修之，予卽一數。﹂因開襆，有斤鑿數事，玉屑飯兩裹，授與二人曰﹁分食此，雖不足長
生，可一生無疾耳！﹂乃起，與二人指一支徑：﹃但由此，自合官道矣！﹂言已不見。
校勘記
︹一凵此條︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本均與前條相接。
︹二︺遂扣其門︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本無﹁其﹂字。
︹三︺本條︽學津︾、︽津逮v、*稗海︾本作﹁長慶中，有人玩八月十五夜月，光屬於林中如疋布﹂，似不如趙本順當。
【第23页】
酉陽雜俎前集卷之二
玉格
40道列三界諸天，數與釋氏同，但名别耳。三界外曰四人境，謂常融、玉隆、梵度、賈奕四天也︹一1。
四人天外曰三清：大赤、禹餘、清微也。三清上曰大羅，又有九天波利等九名。
41天圓十二綱，運關三百六十轉爲一周，天運三千六百周爲陽孛。地紀推機三百三十轉爲一度，地
轉三千三百度爲陽蝕。天地相去四十萬九千里，四方相去萬萬九千里。
24名山三百六十，福地七十二，崑崙爲天地之齊。又九地、四十六土、八酒仙宫，言冥謫陰者之所。
43有羅酆山，在北方癸地，周廻三萬里，高二千六百里。
44洞天六宫，周一萬里，高二千六百里︹二1，是爲六天鬼神之宫。
45六天：一曰紂絶陰天宫，二曰泰煞諒事宫，三曰明辰耐犯宫，四曰怙照罪氣宫，五曰宗靈七非宫，
六曰敢司連苑一作宛宫mMu。人死皆至其中，人欲常念六天宫名。空洞之小天，三陰所治也。又耐
犯宫主生，紂絶天主死。禍福續命，由怙照第四天，鬼官北斗君所治，卽七辰北斗之考官也。項梁
城︽酆都宫頌︾曰：紂絶標帝晨，諒事構重阿。炎如霄漢烟，勃如景耀華nw1。武陽帶神鋒，怙照吞清河。
開闔臨丹井，雲門鬱嵯峨。七非通奇靈，連苑亦敷魔。六天横北道，此是鬼神家。凡有二萬言，此唯天
【第24页】
宫名耳。夜中微讀之，辟鬼魅。
16酆都稻名重思，其米如石榴子，粒稍大，味如菱。杜瓊作︽重思賦︾曰：霏霏春暮，翠矣重思。雲氣
交被，嘉穀應時。
47夏啓爲東明公，文王爲西明公，邵公爲南明公，季札爲北明公，四時主四方鬼。至忠至孝之人，命
終皆爲地下主者，一百四十年，乃授下仙之教，授以大道。有上聖之德，命終受三官書，爲地下主者，一
千年，乃轉三官之五帝，復一千四百年，方得遊行太清，爲九宫之中仙。又有爲善爽鬼者，三官清鬼
者，或先世有功，在三官流。逮後嗣易世練化，改氏更生c5︺。此七世陰德，根葉相及也，命終當道
遺脚一骨以歸三官，餘骨隨身而遷。男左女右，皆受書爲地下主者，二百八十年，乃得進處地仙之
道矣。
84炎帝甲爲北太帝君，主天下鬼神。三元品式、明真科、九幽章，皆律也。連苑、曲泉、泰煞、九幽、雲
夜、九都、三靈、萬掠「、四極、九科，皆治所也。三十六獄，流沙赤等號溟澪獄，北岳獄也。又二十四獄，
有九平、元正、女青、河北等號。人犯五千惡爲五獄鬼，六千惡爲二十八獄獄囚，萬惡乃墮薜荔也。
94罪簿有黑、緑、白簿，赤丹編簡。刑有搪蒙山石、副太山、搪夜山石、寒河源及西津水置、東海風
刀、電一作雷風、積夜河。﹄
05鬼官有七十五品。仙位有九：太帝二十七，天君一千二百，仙官二萬四千，靈司三十二，司命三品、
九品、七城、一作域、一作地。九階、二十七位，七十二萬之次第也。
【第25页】
51老君西越流沙，歷八十一國。烏弋、身毒爲浮屠，化被三千國，有九萬品戒經，漢所獲大月支︽復立
經￥是也。孔子爲元宫仙。
52佛爲三十三天仙，延賓官主所爲。道在竺乾有古先生，善入無爲﹃*︺。
35︽釋老志︾亦曰：佛於西域得道。陶勝力言，小方諸國多奉佛，不死，服五笙精，讀︽夏歸藏︾，用之以
飛行也。藏經，菩薩戒也︹+︺。
45方諸山在乙地。
55太極真仙中，莊周爲闈編郎。八十一戒、千二百善，人洞天。二百三十戒，二千善，登山上靈官。萬
善升玉清.
56白誌見腹，名在瓊簡者；目有緑筋，名在金赤書者；陰有伏骨，名在琳札青書者；胸有偃骨，名在星
書者眼四規，名在方諸者；掌理迴菌，名在緑籍者。有前相皆上仙也，可不學，其道自至。其次，鼻有
玄山，腹有玄丘，亦仙相也。或口氣不潔，性耐穢，則壞玄丘之相矣。
75五臟、九宫、十二室、四支、五體、三焦、九竅、百八十機關、三百六十骨節、三萬六千神，隨其所而居
之。魂以精爲根，魄以目爲户，三魂可拘，七魄可制。庚申日，伏尸言人過；本命日，天曹計人行。三尸
一日三朝：上尸青姑，伐人眼；中尸白姑，伐人五臟；下尸血姑，伐人胃。命亦曰玄靈。又曰：一居人頭
中，令人多思欲，好車馬，其色黑；一居人腹，令人好食飲，恚怒，其色青一居人足，令人好色，喜殺。七
守庚申三尸滅，三守庚申三尸伏。
【第26页】
53仙藥有
鍾山白膠閬風石腦黑河蔡瑚太微紫蔴太極井泉夜津日草青津碧荻
圓丘紫柰白水靈蛤八天赤薤
高丘餘糧滄浪青錢三十六芝龍胎醴
九鼎魚火棗交梨鳳林鳴
醅中央紫蜜崩岳電柳玄郭綺葱夜牛伏骨
神吾黄藻炎山夜日玄霜絳雪環剛樹子赤樹白子佪水玉精白琅霜
紫醬一作漿月醴虹丹鴻丹
59藥草異號
丹山魂|雄黄青要女|空青
靈華汎腴|薰陸香
北帝玄珠|消石
東華童子|青木香五精金|陽起石EA1流丹白膏|胡粉
亭炅獨生|雞舌香
倒行神骨|戎鹽白虎脱齒|金牙石靈黄|石硫黄陸虚遺生︹41|龍骨
章陽羽玄|白附子緑伏石|母慈石絳晨伏胎！茯苓七白靈蔬|薤白華c101
一名守宅，一名家芝。伏龍李|蘇牙樹凡二十四名o二u。
06圖籍有符圖七千章
雌一玉檢四規明鏡五柱中經飛龜帙飛黄子經鹿盧蹻經含景圖
卧引圖園芝圖︹三凵木芝圖大隗新芝圖牽牛經玉璽記：臘成記
玉案記二己丹臺經一作記日月厨食經金樓經
三十六水經中黄丈人經
【第27页】
協龍子鹿臺經玉胎經官氏經鳳綱經六陰玉女經白虎七變經九仙經
十上化經縢中有首攝提經三綱六紀經白子變化經隱首經人軍經
泉樞經赤甲經金剛八疊録一作經
61老君母曰玄妙玉女，天降玄黄，氣如彈丸，入口而孕，凝神瓊胎宫三千七百年，赤明開運，歲在甲
子，誕於扶刀，蓋天西那王國，鬱寥山丹玄之阿。又曰：老君在胎八十一年，剖左腋而生，生而白首。
又曰：青帝劫末，元氣改運，託形於洪氏之胞。又曰：李母，本元君也。日精入口，吞而有孕，三色
氣繞身，五行獸衛形，如此七十二年而生陳國苦縣賴鄉渦水之陽、九井西李下。具三十六號，七十二
名，又有九名又千二百。老君又曰九大一作天上皇洞真第一君、大千法王、九靈老子、太上真人、天老
玄中法師、上清太極真人、上景君等號。形長九尺，或曰二丈九尺。耳三門又耳附連環又耳無輪廓。
眉如北斗，色緑中有紫毛，長五寸。目方瞳緑筋貫之，有紫光。鼻雙柱，口方，齒數六八。頤若方丘，
頰如横壠，龍顔金容，額三理，腹三誌，頂三約把，十蹈五身，緑毛白血，頂有紫氣。
26人死形如生，足皮不青惡，目光不毁，頭髮盡脱，皆尸解也。白日去曰上解，夜半去曰下解。向曉、
向暮謂之地下主者。太乙守尸，三魂營骨，七魄衛肉，胎靈録氣，所謂太陰練形也。趙成子後五六
年olw︺，肉朽骨在，液血於内，紫色發外。又曰：若人暫死，適太陰權過三官，血沉脉散，而五臟自生，白
骨如玉，三光惟息，太神内閉，或三年至三十年。
36又曰白日尸解，自是仙非解尸也〇吾。鹿皮公吞玉華而流蟲出尸王西城漱龍胎而死訣飲瓊精
【第28页】
而扣棺。仇季子咽金液而臭徹百里，季主服霜散以潛升，而頭足異處。黑狄咽虹丹而投水，甯生服石
腦而赴火，柏成納氣而胃腸三腐。
46句曲山五芝，求之者投金環二雙於石間，勿顧念，必得矣。第一芝名龍仙，食之爲太極仙；第二芝
名參成，食之爲太極大夫；第三芝名燕胎，食之爲正一郎中；第四芝名夜光洞鼻，食之爲太清左御史；第
五芝名料玉，食之爲三官真御史。
56真人用寶劍以尸解者，蟬化之上品也。鍛用七月庚申、八月辛酉日，長三尺九寸，廣一寸四分，厚
三分半，杪九寸nlkr，名子干，字良非。
66青烏公入華山，四百七十一歲，十二試三不過一作遇。後服金汋而升太極，以爲試三不過，但仙人
而已，不得真人位。
76有傅先生入焦山七年，老君與之木鑽，使穿一盤石，石厚五尺，曰：﹁此石穴，當得道。﹂積四十七年，
石穿，得神丹。
3。范零子隨司馬季主入常山石室。石室東北角有石匱，季主戒勿開。零子思歸，發之，見其家父母
大小，近而不遠，乃悲思，季主遂逐之。經數載，復令守一銅匱，又違戒，所見如前，竟不得道。
69衞國縣西南有瓜穴，冬夏常出水，望之如練，時有瓜葉出焉。相傳苻秦時有李班者，頗好道術，入
穴中行可三百步，朗然有宫宇c-七，牀榻上有經書，見二人對坐，鬚髮皓白。班前拜於牀下，一人顧曰：
﹁卿可還，無宜久住。﹂班辭出，至穴口，有瓜數個，欲取，乃化爲石。尋故道得還。至家，家人云，班去來
【第29页】
已經四十年矣。
07長白山，相傳古肅然一作肅慎山也。峴南有鐘鳴，燕世桑門釋惠霄者，自廣固至此峴，聽鐘聲，稍前，
忽見一寺，門宇炳焕，遂求中食，見一沙彌，乃摘一桃與霄。須臾，又與一桃，語霄曰﹁至此已淹留，可
去矣！﹂霄出，回頭顧，失寺。至廣固，見弟子言，失和尚已二年矣。霄始知二桃兆二年矣。
17高唐縣鳴石山，岩高百餘仞，人以物扣岩，聲甚清越。晉太康中，逸士田宣隱於岩下，葉風霜月，常
拊石自娱。每見一人着白單衣，徘徊岩上，及曉方去。宣於後令人擊石，乃於岩上潛伺。俄然果來，因
遽執袂一作玦詰之。自言姓王，字中倫，衛人，周宣王時入少室山學道，比頻適方壺，去來經此，愛此石
響，故輒留聽。宣乃求其養生，唯留一石如雀卵。初則凌空百餘步猶見，漸漸烟霧障之。宣得石，含輒
百日不饑。
27荆州利水間，有二石若闕，名曰韶石。晉永和中，有飛仙，衣冠如雪，各憩一石，旬日而去，人咸
見之。
37貝丘西有玉女山，傳云晉泰始中，北海蓬球，字伯堅，人山伐木，忽覺異香，遂溯風尋之。至此山，
廓然宫殿盤鬱，樓臺博敞。球入門窺之，見五株玉樹。復稍前，有四婦人，端妙絶世，自彈棋於堂上uAl，
見球俱驚起，謂球曰蓬君何故得來？﹂球曰：﹁尋香而至。﹂遂復還戲。一小者便上樓彈琴，留戲者呼
之曰：﹃元暉，何爲獨升樓？﹂球樹下立，覺少饑，乃舌舐葉上垂露︹-41。俄然，有一女乘鶴西至oNo1，逆恚
曰⋮﹁玉華汝等，何故有此俗人﹂王母卽令王方平行諸仙室。球懼而出門，回顧，忽然不見。至家，乃是
【第30页】
建平中。其舊居閭舍，皆爲墟墓矣。
47晉許旌陽，吴猛弟子也。當時江東多蛇禍，猛將除之，選徒百餘人，至高安，令具炭百斤，乃度尺而
斷之，置諸壇上。一夕，悉化爲玉女，惑其徒。至曉，吴猛悉命弟子，無不湼其衣者，唯許君獨無，乃與
許至遼江。及遇巨蛇，吴年衰，力不能制，許遂禹步敕劍登其首，斬之。
57孫思邈嘗隱終南山，與宣律和尚相接，每來往互參宗旨。時大旱，西域僧請於昆明池結壇祈雨，詔
有司備香燈，凡七日，縮水數尺。忽有老人夜詣宣律和尚求救，曰：﹁弟子昆明池龍也，無雨久，匪由弟
子。胡僧利弟子腦，將爲藥，欺天子言祈雨，命在旦夕，乞和尚法力加護。﹂宣公辭曰：﹁貧道持律而已，
可求孫先生。﹂老人因至思邈石室求救。孫謂曰：﹁我知昆明龍宫有仙方三十首三︺，爾傳與予，予將救
汝。﹂老人曰﹃此方上帝不許妄傳，今急矣，固無所吝。﹂有頃，捧方而至。孫曰﹁爾第還，無慮胡僧也。﹂
自是池水忽漲，數日溢岸，胡僧羞恚而死。孫復著︽千金方￥三十卷，每卷入一方，人不得曉。及卒後
時有人見之。
，6玄宗幸蜀，夢思邈乞武都雄黄，乃命中使齎雄黄十斤，送於峨眉頂上。中使上山未半，見一人幅巾
被褐，鬚鬢皓白，二童青衣丸髻，夾侍立屏風側，以手指大盤石曰c亖r：﹁可致藥於此。上有表録上皇
帝。﹂中使視石上朱書百餘字，遂録之，隨寫隨滅。寫畢，石上無復字矣。須臾，白氣漫起，因忽不見。
77同州司馬裴沆嘗説，再從伯自洛中將往鄭州，在路數日，晚程偶下馬，覺道左有人呻吟聲，因披蒿
萊尋之，荆叢下見一病鶴，垂翼俯咮，翅關上瘡壞無毛，且異其聲。忽有老人，白衣曳杖，數十步而至，
【第31页】
謂曰：﹁郎君年少，豈解哀此鶴耶？若得人血一塗，則能飛矣！﹂裴頗知道，性甚高逸，遽曰；某請刺此臂
血不難。﹄老人曰：﹁君此志甚勁，然須三世是人，其血方中。郎君前生非人，唯洛中胡蘆生三世是人矣。
郎君此行非有急切，可能却至洛中干胡蘆生乎？﹂裴欣然而返，未信宿至洛，乃訪胡蘆生，具陳其事，且
拜祈之。胡蘆生初無難色，開襆取一石合，大若兩指，援針刺臂，滴血下滿其合，授裴曰：﹁無多言也。﹂
及至鶴處，老人已至，喜曰：﹁固是信士。﹂乃令盡其血塗鶴，言與之結緣。復邀裴曰：﹁我所居去此不遠，
可少留也。﹂裴覺非常人，以丈人呼之，因隨行。纔數里，至一莊，竹落草舍，庭廡狼藉。裴渴甚求茗，老
人指一土龕﹁此中有少漿，可就取。﹂裴視龕中，有杏核一扇如笠，滿中有漿，漿色正白，乃力舉飲之，不
復饑渴。漿味如杏酪。裴知隱者，拜請爲奴僕。老人曰：﹁君有世間微禄，縱住亦不終其志。賢叔真有
所得，吾久與之遊，君自不知。今有一信，憑君必達。﹂因裹一襆物，大如羹椀，.戒無竊開。復引裴視鶴，
鶴所損處，毛已生矣。又謂裴曰⋮﹁君向飲杏漿，當哭九族親情，且以酒色爲誡也。﹂裴還洛，中路閲其附
信A三︺，將發之，襆四角各有赤蛇出頭，裴乃止。其叔得信卽開之，有物如乾大麥飯升餘。其叔後因遊
王屋，不知其終。裴壽至九十七矣。
87明經趙業︹元u，貞元中，選授巴州清化縣令，失志成疾，惡明，不飲食四十餘日。忽覺空中雷鳴o主︺，
頃有赤氣如鼓，輪轉至牀，騰上當心而住。初覺精神遊散，奄如夢中。有朱衣平幘者引之東行，出山斷
處，有水東西流，人甚衆，久立視之。又東行，一橋飾以金碧，過橋北入一城，至曹司中，人吏甚衆，見
妹聓賈奕與己争殺牛事，疑是冥司，遽逃避至一壁間，牆如石黑︹一︺，高數丈，聽有呵喝聲。朱衣者遂領
【第32页】
入大院，吏通曰：﹁司命過人。﹂復見賈奕，因與辯對。奕固執之，無以自明。忽有巨鏡徑丈，虚懸空中，仰
視之，宛見賈奕鼓刀，趙負門有不忍之色，奕始伏罪。朱衣人又引至司人院，一人被褐帔紫霞冠，狀如
尊像，責曰：﹁何故竊撥一作他幞頭二事，在滑州市隱橡子三升。﹂因拜之無數。朱衣者復引出，謂曰：﹁能
遊上清乎？﹂乃共登一山，下臨流水，其水懸注騰沫，人隨流而入者千萬，不覺身亦隨流。良久，住大石
上，有青白暈道。朱衣者變成兩人，一導之，一促之，乃升石崖上立，坦然無塵。行數里，旁有草如紅
藍，莖葉密，無刺，其花拂拂然飛散空中。又有草如苣，附地，亦飛花，初出如馬勃，破大如疊，赤黄色。
過此，見火如山，横亘天，候燄絶乃前。至大城，城上重譙，街列果樹，仙子爲伍，迭謡鼓樂，仙姿絶世。
凡歷三重門，丹臒交焕，其地及壁，澄光可鑑。上不見天，若有絳暈都覆之。正殿三重，悉列尊像。見
道士一人，如舊相識，趙求爲弟子，不許。諸樂中如琴者，長四尺，九絃，近頭尺餘方廣，中有兩道横，以
變聲。又如一酒榼，三絃，長三尺，腹面上廣下狹，背豐隆。頃有過録，乃引出闕南一院，中有絳冠紫霞
帔，命與二朱衣人坐廳事，乃命先過戊申録。録如人間詞狀，首冠人生辰，次言姓名年紀，下注生月日，
别行横布六旬甲子，所有功過，日下具之，如無，卽書無事。趙自窺其録，姓名、生辰日月，一無差錯也。
過録者數盈億兆。朱衣人言，每六十年，天下人一過録，以考校善惡，增損其算也。朱衣者引出北門，
至向路，執手别，曰﹁遊此是子之魂也，可尋此行，勿返顧，當達家矣。﹂依其言，行稍急，蹶倒，如夢覺，
死已七日矣。趙著︽魂遊上清記︾，敍事甚詳悉。，
79史論在齊州時，出獵，至一縣界，憩蘭若中，覺桃香異常，訪其僧。僧不及隱，言近有人施二桃，因
【第33页】
從經案下取出獻論，大如飯椀。時饑，盡食之，核大如雞卵，論因詰其所自。僧笑：﹁向實謬言之。此龇
去此十餘里，道路危險，貧道偶行脚見之，覺異，因掇數枚。﹂論曰：﹁今去騎從〇七︺，與和尚偕往。﹄僧不但
已，導論北去荒榛中。經五里許，抵一水，僧曰：﹁恐中丞不能渡此。﹂論志決往，乃依。僧解衣載之而
浮，登岸。又經西北，涉二小水，上山越澗數里，至一處，奇泉怪石，非人境也。有桃數百株，枝榦埽
地︹二八︺，高二三尺，其香破鼻。論與僧各食一蔕，腹果然矣。論解衣將盡力苞之，僧曰：﹁此或靈境，不可
多取。貧道嘗聽長老説，昔日有人亦嘗至此，懷五六枚，迷不得出。﹂論亦疑僧非常，取兩個而返。僧切
戒論不得言。論至州，使招僧，僧已逝矣。
校勘記
︹一凵賈奕賈，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本均作﹃覆﹂。道書於三界外作四梵天，詳見︽雲笈七籤︾卷二一天地部。
︹二︺高二千六百里︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本於﹁里﹂字下復有﹁洞天六宫﹂四字。
︹三︺一作宛宛，︽四庫︾本作﹁究﹂。
cR︺勃如景耀華﹁勃﹂字下，原缺﹁如﹂字，據崇文書局本補。︽四庫︾本作﹁勃若﹂。
︹五︺改氏更生氏，︽學津v、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁世﹂。
︹︿︺佛爲三十三天仙︽學津︾、︽津逮y、︽稗海︾本接上條，不另起。
︹6︺﹁藏經﹂六字，本另一行，據︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本接上條，不另起。
︹︵︺陽起石陽，原作﹁羊﹂，據︽學津︾、︽津逮︾本改。
【第34页】
︹5︺陸虚遺生虚，︽學津︾、︽津逮︾本作﹁虎﹂。
︹l0︺絳晨伏胎|茯苓七白靈蔬|薤白華原作﹁絳晨伏胎茯苓七白靈蔬薤曰華﹂，按︽雲笈七籤︾卷七十四
方藥部，有太一餌瑰葩雲屑神仙方云：﹁茯苓者，絳晨之伏胎也。~故茯苓應屬上。又太上巨勝腴煮五石英法云：
﹁七白靈蔬者，薤菜也。﹄故薤白華應屬下。薤曰華，應作薤白華。均據改。
…︹二︺﹁凡二十四名﹂，原列於﹁伏龍李|蘇牙樹﹂前，據︽四庫︾本改。又﹁二十四﹂當作﹁三十四﹂。
︹三凵園芝圖園，︽稗海︾本作﹁圓﹂。︽抱朴子.内篇︾卷一九作﹁菌-。本條所列圖籍，與︽抱朴子︾校，多有異文。如玉
案記作玉策記、丹臺經作丹壼經、官氏經作宫氏經、十上化經作十二化經、隱首經作隱守經等。
︹一己玉案記。學津︾、︽津逮。本列於玉璽記前。
︹1巴趙成子後五六年﹁子﹂字下疑脱﹁死﹂字。
︹1吾非解尸也解尸，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁尸解﹂，似是。
︹1六杪九寸杪，原作﹁抄﹂，據︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本改。
︹1七︺朗然有宫字朗，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海。本作﹁廓﹂。
︹1八︺自彈棋於堂上自，︽太平廣記︾引作﹁共﹂。
︹1九乃舌舐葉上垂露︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本﹁乃﹂字下有﹁以﹂字。
︹10︺乘鶴西至西，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁而﹂。
︹二︺有仙方三十首十，原作﹁千﹂，下注﹁一作十﹂。按黄校本於此條有眉批二十一字：﹁︽千金方︾三十卷，每卷貯一
龍宫秘方，則一作十者是也。﹂現從黄校本改。下有﹁︽千金方。三千卷﹂，﹃千﹂字亦從改。
︹三︺指大盤石曰曰，原作﹁臼﹂，據上下文意改。
【第35页】
︹二三︺中路閲其附信附信，︽學津︾本作﹁所持﹂。
︹二四︺明經趙業業，︽太平廣記︾引作﹃裴﹄。
︹n五︺忽覺空中雷鳴空，s學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁室﹂。
c二六︺牆如石黑石黑，︽學津︾、︽津逮︾本作﹁黑石﹂。
c二七︺今去騎從今，︽學津︾本作﹁願﹂。
oN八︺枝榦掃地原作﹁幹掃地﹂，據吴曾祺︽舊小説︾所引補。
壺史
08武攸緒，天后從子。年十四，潛於長安市中賣卜，一處不過五六日，因徙升中岳，遂隱居，服赤箭、
伏苓。貴人王公所遺鹿裘藤器，上積塵蘿，棄而不用。晚年肌肉始盡，目有紫光︹一1，晝見星月，又能辨
數里外語。安樂公主出降，上遣璽書召，令勉受國命，暫屈高標。至京，親貴候謁，寒温之外，不交一
言。封國公，及還山，敕學士賦詩送之。
18玄宗學隱形於羅公遠，或衣帶、或巾脚不能隱，上詰之，公遠極言曰：﹁陛下未能脱屣天下，而以道
爲戲，若盡臣術，必懷璽入人家，將困於魚服也︹二︺。﹂玄宗怒，謾駡之。公遠遂走入殿柱中，極疏上失。
上愈怒，令易柱破之。復大言於石碥中c=二乃易磶觀之。磶明瑩，見公遠形在其中，長寸餘，因碎爲十
數段，悉有公遠形。上懼，謝焉，忽不復見。後中使於蜀道見之，公遠笑曰﹃爲我謝陛下。﹂
【第36页】
82邢和璞，偏得黄老之道，善心算，作︽潁陽書疏︾，有叩一作印奇旋入空，或言有草，初未嘗睹。成式見
山人鄭昉説，崔司馬者，寄居荆州，與邢有舊。崔病積年且死，心常恃於邢。崔一日覺卧室北牆有人斸
聲，命左右視之，都無所見。卧室之北，家人所居也。如此七日，斸不已，牆忽透，明如一粟。問左右，
復不見。經一日，穴大如盤，崔窺之，牆外乃野外耳。有數人荷鍬钁立於穴前一作側，崔問之，皆云⋮﹁邢
真人處分開此，司馬厄重，倍費功力。﹂有頃，導騶五六，悉平幘朱衣，辟曰﹁真人至。﹂見邢輿中，白幍垂
綬，執五明扇，侍衞數十，去穴數步而止，謂崔曰：﹁公算盡，璞爲公再三論，得延一紀，自此無苦也。﹂言
畢，壁如舊，旬日病愈。又曾居終南，好道者多卜築依之。崔曙年少，亦隨焉。伐薪汲泉，皆是名士。
邢嘗謂其徒曰：﹁三五日有一異客，君等可爲予各辦一味也︹R︺。﹂數日備諸水陸，遂張筵於一亭，戒
無妄窺，衆皆閉户，不敢謦欬。邢下山延一客，長五尺，闊三尺，首居其半，緋衣寬博，横執象笏，其睫疏
長，色若削瓜，鼓髯大笑，吻角侵耳。與邢劇談，多非人間事故也。崔曙不耐，因走而過庭。客熟視，顧
邢曰：﹁此非泰山老師乎？﹂邢應曰：﹁是。﹂客復曰：=更一轉，則失之千里︹五；可惜。﹂及暮而去。邢命崔
曙謂曰⋮向客，上帝戲臣也，言泰山老師，頗記無︹*︺？﹂崔垂泣言：﹁某實泰山老師後身，不復憶，幼常聽
先人言之“﹂房琯太尉祈邢算終身之事，邢言：﹁若來由東南&止西北。禄命卒矣。.降魄之處，非館非
寺，非途非署。病起於魚飧，休於龜兹板。﹂後房自袁州除漢州，及罷，歸至閬州，舍紫極宫，適雇工治
木，房怪其木理成形，問之，道士稱數月前有賈客施數段龜兹板，今治爲屠蘇也。房始憶邢之言。有頃，
刺史具鱠邀房，房歎曰：﹁邢君，神人也。﹂乃具白於刺史，且以龜兹板爲託。其夕，病鱠而終。
【第37页】
38王皎一作畋先生善他術，於數未嘗言。天寶中，偶與客夜中露坐，指星月曰：﹁時將亂矣！﹂爲鄰人所
傳。時上春秋高，頗拘忌，其語爲人所奏，上令密詔殺之。刑者钁其頭數十方死，因破其腦視之，腦骨
厚一寸八分。皎先與達奚侍郎來往，及安史平，皎忽杖屨至達奚家，方知異人也。
48翟天師名乾祐，峽中人，長六尺，手大尺餘，每揖人，手過胸前：卧常虚枕。晚年往往言將來事。嘗
入夔州市，大言曰﹁今夕當有八人過此，可善待之。﹂人不知悟。其夜，火焚數百家。八人，乃火字也。
每入山，虎羣隨之。曾於江岸與弟子數十玩月，或曰：﹁此中竟何有？﹂翟笑曰：﹁可隨吾指觀。﹂弟子中兩
人見月規半天，瓊樓金闕滿焉，數息間不復見。
85蜀有道士陽狂，俗號爲灰袋，翟天師晚年弟子也。翟每戒其徒：﹃勿欺此人，吾所不及。﹂嘗大雪中
衣布褐入青城山，暮投蘭若，求僧寄宿，僧曰：﹁貧僧一衲而已，天寒如此，恐不能相活。﹂但言﹁容一牀
足矣。﹂至夜半，雪深風起，僧慮道者已死，就視之。去牀數尺，氣蒸如炊，流汗袒寢，僧知其異人。未
明，不辭而去。多住村落，每住不逾信宿。曾病口瘡，不食數月，狀若將死，人素神之，因爲設道場。齋
散」忽起，就謂衆人曰：﹁試窺吾口中有何物也？﹂乃張口如箕，五臟悉露，同類驚異，作禮問之，唯曰：︸此
足惡！此足惡！﹄後不知所終。成式見蜀郡郭采真尊師説也。
86秀才權同休友人，元和中落第，旅遊蘇湖間，遇疾貧窘，走使者本村野人︹…￥雇已一年矣。疾中思
甘豆湯，令其取甘草，雇者久而不去，但具火湯水。秀才且意其怠於祗承，復見折樹枝盈握，仍再三搓
之，微近火上，忽成甘草，秀才心大異之，且意必有道者。良久，取粗沙數掊挼捘，已成豆矣。及湯成，
【第38页】
與飲無異︹︻︺，疾亦漸差。秀才謂曰：﹁余貧迫若此，無以寸步。﹂因褫垢衣授之：﹃可以此辦少酒肉，予將
會村老，丐少道路資也。﹂雇者微笑.﹁此固不足辦，某當營之。﹂乃斫一枯桑樹，成數筐札，聚於盤上噀
之，悉成牛肉。復汲數瓶水，頃之n”1，乃旨酒也。村老皆醉飽，獲束縑三千︹l01。秀才慚，謝雇者曰：
﹃某本驕稚，不識道者久，今返請爲僕。﹂雇者曰：﹁予固異人，有少失，謫于下賤，合役于秀才，若限未足，
復須力於他人，請秀才勿變常，庶卒某事也。﹂秀才雖諾之，每呼指，色上面，蹙蹙不安。雇者乃辭曰：
﹃秀才若此，果妨某事也。﹂因説秀才修短窮達之數，且言萬物無不化者，唯淤泥中朱漆筯及髮，藥力不
能化。因去，不知所之也。
9寶曆中，荆州有盧山人，常販橈朴石灰︹二n，往來於白湫一作洑南草市︹三r，時時微露奇跡，人不之
測。賈人趙元卿好事，將從之遊，乃頻市其所貨，設果茗，詐訪其息利之術。盧覺，竟謂曰：﹁觀子意，似
不在所市，意有何也？﹂趙乃言﹃竊知長者埋形隱德，洞過著龜，願垂一言。﹂盧笑曰：﹁今且驗，君主人午
時有非常之禍也，若是吾言當免ollu，君可告之。將午，：當有匠餅者負囊而至。囊中有錢二千餘，而必
非意相干也。可閉關，戒妻孥勿輕應對，及午必極駡，須盡家臨水避之。若爾，徒費三千四百錢也。﹂時
趙停於百姓張家，卽遽歸語之。張亦素神盧生，乃閉門伺之olmr。欲午，果有人狀如盧所言，叩門求糴，
怒其不應，因足其户olxu，張重簀捍之。頃聚人數百，張乃自後門率妻孥迴避之。差午，其人乃去，行數
百步，忽蹶倒而死。其妻至，衆人具告其所爲，妻痛切，乃號適張所，誣其夫死有因。官不能評，衆具
言張閉户逃避之狀，識者謂張曰：﹁汝固無罪，可爲辦其死。﹂張欣然從斷，其妻亦喜。及市槥就輿，正當
【第39页】
三千四百文。因是，人赴之如市。盧不耐，竟潛逝。至復州界，維舟於陸奇秀才莊門。或語陸，盧山人
非常人也，陸乃謁。陸時將入京投相知，因請決疑。盧曰：﹁君今年不可動，憂旦夕禍作。君所居堂後
有錢一甒，覆以板，非君有也。錢主今始三歲，君慎勿用一錢，用必成禍，能從吾戒乎？﹂陸矍然謝之。
及盧生去，水波未定，陸笑謂妻子曰：﹁盧生言如是，吾更何求乎！﹂乃命家僮鍬其地，未數尺，果遇板，徹
之，有巨甕，散錢滿焉。陸喜，其妻以裙運紉草貫之八l六。將及一萬，兒女忽暴頭痛不可忍。陸曰；﹁豈
盧生言將徵乎！﹂因奔馬追及，且謝違戒。盧生怒曰：﹁君用之必禍骨肉。骨肉與利，輕重君自度也。﹂棹
舟去之不顧。陸馳歸，醮而瘞焉，兒女豁愈矣。盧生到復州，又嘗與數人閑行，途遇六七人，盛服俱帶，
酒氣逆鼻，盧生忽叱之曰﹁汝等所爲不悛，性命無幾﹄其人悉羅拜塵中，曰﹁不敢，不敢。﹂其侣訝之，
盧曰﹃此輩盡劫江賊也。﹂其異如此。﹃趙元和言盧生狀貌，老少不常，亦不常見其飲食。嘗語趙生曰：
﹁世間刺客隱形者不少，道者得隱形術，能不試，二十年可易形，名曰脱離，後二十年，名籍於地仙矣。﹂
又言刺客之死，屍亦不見，所論多奇怪，蓋神仙之流也。
88長慶初，山人楊隱之在郴州，常尋訪道者。有唐居士，土人謂百歲人，楊謁之，因留楊止宿。及夜，
呼其女曰﹁可將一下弦月子來。﹂其女遂貼月於壁上，如片紙耳。唐卽起祝之曰：﹁今夕有客，可賜光
明。﹄言訖，一室朗若張燭。
8，南中有百姓，行路遇風雨，與一老人同庇樹陰，其人偏坐敬讓之。雨止，老人遺其丹三丸，言有急
事卽服。歲餘，妻暴病卒。數日，方憶老人丹事，乃毁齒灌之，微有煖氣，顔色如生。今死已四年矣，狀
【第40页】
如沉醉，爪甲亦長。其人至今輿以相隨，説者於四明見之矣。
校勘記
︹一︺目有紫光目，原作﹁日﹂，據︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本改。
︹二︺必懷璽入人家，將困於魚服也懷，原作﹁壞﹂，下注﹁一作懷﹂，據︽學津︾、︽津逮︾本改。入，原脱，據同上補。服，
原作﹁腹﹂，據張衡︽東京賦︾﹁白龍魚服，見困豫且﹂改。
︹1︺復大言於石磶中石磶，原作﹁五碼﹂，據︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本改，下同。
︹8︺君等可爲予各辦一味也﹁各﹂字原脱，據︽太平廣記︾所引補。
︹5︺則失之千里失，原作﹁先﹂，下注﹁一作失﹂，據︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本改。
︹8︺頗記無︽學津︾本於﹁頗﹂字上有﹁君﹂字。
︹4︺本村野人野，原作﹃懋﹂，下注﹁一作墅﹂。︽學津︾、︽津逮︾本作壄，卽﹃野﹂字，據改。
︹︹︺數掊挼捘，與飲無異掊挼捘，︽舊小説︾引作﹁抔挼捋﹂。飲，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁甘豆﹂，︽舊小説︾引作
﹁常﹂。
n1︺悉成牛肉，頃之悉，︽舊小説︾引作﹁遂﹂。頃，又引作﹁傾﹂，似是。
︹-0︺獲束縑三千三千，︽舊小説︶作﹁五十﹂，似是。
︹二︺常販橈朴石灰橈，︽學津︾本及︽太平廣記︾引均作﹁燒﹄。
︹—〇往來於白湫湫，︽稗海︾本作﹁湫﹂。
【第41页】
o一己若是吾言當免是，︽學津︾本作﹁信﹂。
︹一四乃閉門伺之之，原作﹁也﹂，據︽學津︾本改。
D一巴因足其户足，︽學津︾本作﹁蹴﹂。
c一杏其妻以裙運紉草貫之︽學津︾本作﹁其妻亦搬運紉草貫之﹂.
【第42页】
酉陽雜俎前集卷之三
貝編
09釋門三界二十八天、四洲至華嚴藏世界、八寒八熱地獄等，法自三身、五位、四果、七支至十八界、
三十七道品等，入釋者率能言之。今不復具，録其事尤異者。
19鬘持天，十住處、十六分中輪王，樂不及其二。
29四種樂一無怨，二隨念，及天女不念餘天等，身香百由旬。迦留波陀天，此由象跡有十地也。
39目不瞚，衆蜂出妙音。六天香風，皆入此天。四天王十地彩地。質多羅地八林。箜篌天
十地金流河。無影山。有影遊一作隨。烏隨一作衆。其行處池同其色。衆烏説偈。白身
天︹一」【。身色如拘勿頭花。無足柔輭。隨足上下。樂遊戲天。乘鵝殿。寶樹枝葉如殿。
三十三天，九十九那由天女。憶念樹物隨意而出。十花池。千柱殿︹二︺。六時林，一日具
六時。
49千輻輪殿，天妃舍友所坐也︹M︺。衣無經緯。將死者塵着身。馬殿千鵝駕。金剛綖帶。
行林隨天所至。衆烏金臆。大象百頭，頭有十牙，牙端有百浴池，頂有山，名曰界莊嚴。鼻有
河，如閻牟那河水，散落世界爲霧。脇有二園，一名喜林，二名樂林。象名伊羅婆那。光明林，四維
【第43页】
有意樹。帝釋將與修羅戰，入此林四樹間，自見勝敗之相。甲胄林，甲胄從樹而生，不可破壞。
59蓮出摩偷美飲也︹B︺，修一千二百善業者，生此天︹H︺。上妙之觸，如觸迦旃鄰提鳥，此鳥輪王出世
方見。
96開合林，開目常見光明。
79夜摩天，住虚空，閻婆風所持也。
89積崖山，高三百由旬，有七榻七箱。
99始生天者五相：一光覆身而無衣，二見物生希有心，三弱顔，四疑，五怖。又五木：一近蓮池花不
開一無不字，二近林蜂一作絳離樹，三聽天女歌而出壓離，四近樹花萎，五殿不行空。又見身光衣觸如
金剛，及照毗琉璃鏡，不見其道。
010天女九退相一皮緩，二頭花散落，三赤花在道變爲黄，四風吹無縷衣，如人依觸，五飛行意倦，六
觸水而濁，七取樹花高不可及，八見天子無媚，九髮散粗澀。又脣動不止，瓔珞花鬘皆重。
110十二種離垢布施生此天，羣鳥青影覆萬由旬。
201摩尼珠中，有金字偈。
310四天王天，有十二失壞，常與修羅鬬戰等。三十三天八種失壞，有劣天，不爲帝釋所識等。夜
摩天，六失壞，食劣生慚等。
140兜率陀天，四失壞，不樂鵝王説法聲等。化樂天，四失壞，天業將盡，其足無影等。
【第44页】
105他化自在天，四失壞，寶翅蜂捨去等︹*︺。
061色界天下石，經十萬八千三百八十三年，方至地。
701閻浮提人生三肘半至四肘，骨四一作五十五，脉十三，身蟲有毛燈瞋血︹41。禪都摩蟲，流行血
中。善色蟲，處糞中，令人安樂。起根蟲，飽則喜。歡喜蟲c︻u，能見衆夢。又有痶痪瞢
等c8︺。
081賒婆羅人穿脣。駝面目有諸人二足。師子有翼。女人狗面。有林名吱多迦，羅刹所住。眴目
間行百千由旬，洲有赤地黑玉銅康白等。
190鬱單越雞多迦等天河七十。
101自在無畏四天王否如鴨音林。麒麟陀樹。迦吱多那等。二十五鹿名。有山多牛頭旃檀，天
人與阿修羅鬬，傷者於此塗香cl0u。
111提羅迦樹花，見日光卽開。拘尼陀樹花，見月光卽開。無憂樹，女人觸之花方開。尸利沙
樹，足蹈卽長。又白龍、活鵝、旋鼻境界等花。
112瞿陀尼女人主乳，有十億聚落，一萬二城大國。多伽多支五大河，月力等弗婆提。三大林峪
鬌等。三一作王大城，大者三億五十萬三千五百五十六聚落。
113南洲耳髮莊嚴。北洲眼莊嚴。西洲頂腹莊嚴。東洲肩䏶莊嚴。
411生贍部者見白㲲，生鬱林越見赤氎，見母如鵝；生瞿陀夷，生黄屋，見母如牛；生弗婆提見青㲲，見
【第45页】
母如馬。
451阿修羅以鬼攝魔及鬼有神通者o二u，二畜攝在海地下八萬四千由旬。
116酒樹又有樹，羣蜂流蜜，其色如金。婆羅婆樹，其實如甕。
117四婇女如影等，各有十二億那由他侍女，壽五千歲，地名月鬘。不見頂山十三處，鹿迷蜂旋。
赤目魚，<正走水行，住空住山窟c三r。愛池魚口等。黄鬘林。
118鋡毗羅城。戰時手足斷而更生，半身及道卽死。
119鬼怪，閻浮提下五百由旬，有三十六種魔羅令鬘鬼，此言鬼子魔。遮叱迦鳥，唯得食魚，捨鵝鬼受
此身。
210畜生有三十四一作六億種，龍住閻浮提者五十七億，龍於瞿陀尼，不降濁水。西洲人食濁水則夭，單
越人惡冷風。龍不發冷，於弗婆提洲不作雷聲，不起電光，東洲惡也。其雷聲，兜率天作歌唄音，
閻浮提作海潮音。其雨，兜率天上雨摩尼，護世城雨美膳，海中注雨不絶如連輪，阿修羅中雨兵仗，
閻浮提中雨清淨水。
112地獄一百三十六。三角生死善無記也。團生死諸天也。青出死地獄。黄出死餓鬼。：
赤業一作出畜生。
221活地獄十六别處，下天五千年，此獄一晝夜。金剛蟲瓮熱黄藍花心，彌泥魚。排筒。
黑繩地獄。旃茶一作荼劇o一三l。畏鷲。
【第46页】
241處合地獄上中下苦銅汁河中身。洋如蘇鷲腹火人c-8u。割刳處，堅䩕一作靳炎口，夜于一作干朱
誅蟲。鐵蟻。淚火處，以佉佗羅灰致眼中，鐵池黿。
152號叫地獄。髮流火處。火未蟲處，四百四痛火厚二百肘。
126大號叫地獄。闊廣三居賒，口生確一作碓。蟲火鬢一作鬚處，金舒迦色，肉泥色也。赤樹魚腹苦。
721焦熱地獄。十二炎處。火生十方及飢渴火也。針風生龍口中，彌泥魚。鑊量五十由旬，
沸沫高半由旬，吹下三十六億由旬，鬘塊烏處地盆蟲。置之鼓牛鼓出惡聲。千頭龍。
821阿鼻十六别劇。衣裳健破浣而速垢︹l吾。將生阿鼻之相elk︺，死時見身如八歲兒，面在下空中一
風吹三千年受苦，勝如阿迦尼吒天樂。獄中臭氣能壞欲界六天，有出没之二山遮之。烏口處，黑肚處，
一角二角處。
921八寒地獄，多與常説同。
013凡生地獄有三種形：罪輕作人形，其次畜形，極苦無形，如肉軒、肉屏等。今佛寺中畫地獄變，唯子
隔獄稍如經説o！七r，其苦具悉，圖人間者曾無一據。
311舊説地獄中陰clAu，牛頭阿傍，無情業所感現。
312人漸死時足後最冷c…旮，出地獄之相也。
331器世將壞，無生地獄者。
413阿修羅有一切觀見池，戰之勝敗，悉見池中。
【第47页】
351鬘持天，鏡林中，天人自見善惡因緣。正行天，頗梨樹，見人行與非法。毗留博天，常於此觀
之。忉利天，及人中七生事，見於殿壁中。無法第八生波利邪多天，有波利邪多樹，見閻浮提人善
不善相，行善則照百由旬，行不善則凋枯，半行善則半榮。微細行天，寶樹枝葉悉見，天人影像，上中
下業，亦見其中。閻摩那婆羅天，娑羅樹中見果報，其殿淨如鏡，悉見天人所作之業果報。≤又第二
樹中有千柱殿，有業網，諸地獄十六隔劇，悉見其中。
361夜摩天，撫垢鏡池，池中見自身額上所見過見業果。
713又閻浮那施塔影中，見欲界罪福及三惡，趣言天象異者，若有將一作所食肥膩沉水。鳥下飛，日將
蝕，諸方赤。
381二十八宿：昴一作角爲首，一夜行三十一有六字時，形如剃刀，姓鞞耶尼，祭用乳，屬火。畢形如
笠，又屬木，祭用鹿肉，祭頗羅墮。觜屬日一無日字月之子，姓毗梨佉耶尼，形如鹿頭，祭用果。參屬
日，姓天婆斯失絺c亏︺，形如婦人歷，祭用醍醐。井屬日，姓同參D三︺，形如足跡，祭用粳米和蜜。鬼
屬木，姓炮波羅毗，形如佛胸，祭同井。柳屬蛇︹亖l，姓、祭與參同，形如蛇。星屬火形如河岸︹u耳r，姓
賓伽耶尼，祭用烏麻。張屬福德天，姓瞿曇o四r，形、祭如井。翼屬林天，姓憍陳如，祭用黑豆，形同
上。軫屬毗沙梨帝，形如人手，姓迦遮延，祭用莠稗。角屬喜樂天，姓質多羅c亖r，形如上，祭用
花。亢姓迦旃延，祭用菉荳。氐姓多羅尼，以花祭。房屬慈天，姓阿藍婆，形如瓔珞，祭用酒肉。心
屬忉利天，姓迦羅延，形如大麥，祭用粳米。尾屬臘師天，姓遮耶尼，形如蝎尾，祭用果根。箕屬清
【第48页】
淨天，姓持叉迦︹六︺，形如牛角。斗姓莫迦邏呈︺，形如人拓石，祭如井。牛屬梵天，姓梵嵐摩，形如
牛頭，祭如參。女屬毗紐天，姓帝利迦遮耶尼，形如心，祭以鳥肉。虚姓同翼，形如鳥，祭用烏豆汁。
危姓單羅尼，形如參一作心，祭以粳米。室屬蛇頭天，蝎天之子，姓閻浮都迦，祭用血。壁姓陀難闍。
奎姓阿瑟吒，祭用酪。婁屬乾闥婆天，姓阿含婆，形如馬頭，祭用大麥。胃姓馱伽毗，形如鼎足。
319亢、虚、參、胃四星，不得入陣。
401軫宿生人，七步無蛇。角宿生人，好嘲戲。女宿生人，亢、參、危三宿日作事不成。虚角
一有事字勝。
141一千六百刹那爲一伽那，倍六十名横呼律多，倍三十名爲一日夜。
421夜叉口烟爲彗。龍王身光曰憂流迦，此言天狗。
431漢明帝始造白馬寺︹六︺，寺中懸幡，影入内，帝怪問左右曰.﹃佛有何神，人敬事之？﹂
441烏仗那國有佛跡，隨人身福壽，量有長短。
451那揭羅曷國城東塔中有佛頂骨，周二尺，欲知善惡者，以香塗印骨，其迹焕然，善惡相悉見.
461北天健馱羅國有大窣堵波，佛懸記七燒七立佛法方盡，玄奘言成壞已三〇元l。
471西域佛金剛座，有標界銅觀自在像兩軀，國人相傳菩薩身没，佛法亦盡，隋末已没過胸臆矣。
841乾陀國頭河岸有繫白象樹，花葉似棗，季冬方熟，相傳此樹滅，佛法亦滅。
149北朝時，徐州角城縣之北，僧尼着白布法服，時有青布袈裟者。
【第49页】
015波斯屬國有阿軬荼國，﹂城北大林中有伽藍音佛，於此聽比丘着函縛屣。函縛，此言靴也。
115寧王憲寢疾，上命中使送醫藥，相望於道。僧崇一療憲稍瘳，上悦，持賜崇一緋袍魚袋。
152梁簡文帝有謝賜鬱泥納袈裟表。
351魏使陸操至梁，梁王坐小輿，使再拜，遣中書舍人殷炅宣旨勞問。至重雲殿，引昇殿，梁主着菩薩
衣，北面，太子以下皆菩薩衣，侍衞如法。操西向以次立，其人悉西廂東面。一道人贊禮，佛詞凡有三
卷，其贊第三卷中稱爲魏主、魏相高並南北二境士女。禮佛訖，臺使與其羣臣俱再拜矣。
415魏李騫、崔劼至梁同泰寺，主客王克、舍人賀季友及三僧迎門引接。至浮圖中，佛傍有執板筆者，
僧謂騫曰。﹃此是尸頭，專記人罪。﹂騫曰：﹁便是僧之董狐。﹂復入二堂，佛前有銅鉢，中燃燈，劼曰﹁可謂
日月出矣，爝火不息。﹂
551盧縣東有金榆山，昔朗法師令弟子至此採榆莢，詣瑕丘市易，皆化爲金錢。
516後魏胡后嘗問沙門一作法師寶公國祚，且言把粟與雞唤朱朱，蓋爾朱也。有趙法和請占，寶公曰：
﹁大竹箭，不須羽。東廂屋︹10︺，急手作。﹂法和尋喪父。
517歷城縣光政寺有磬石，形如半月，膩光若滴。扣之，聲及百里。北齊時移於都内，使人擊之，其聲
杳絶。却令歸本寺，扣之聲如故。士人語曰﹃磬神聖，戀光政。﹂
581國初，僧玄奘往五印取經，西域敬之。成式見倭國僧金剛三昧，言嘗至中天，寺中多畫玄奘蔴屩及
匙筯，以綵雲乘之，蓋西域所無者。每至齋日，輒膜拜焉。
【第50页】
159又言那蘭陀寺僧食堂中，熱際有巨蠅數萬至，僧上堂時，悉自飛集於庭樹。
106僧萬廻年二十餘，貌癡不語。其兄戍遼陽，久絶音問，或傳其死，其家爲作齋。萬廻忽卷餅茹，大
言曰：﹁兄在，我將饋之。﹂出門如飛，馬馳不及。及暮而還，得其兄書，緘封猶濕，計往返一日萬里，因
號焉。
116天后任酷吏羅織，位稍隆者日别妻子。博陵王崔玄暉”位望俱極，其母憂之曰：﹁汝可一迎萬廻，此
僧寶誌之流，可以觀其舉止禍福也。﹂及至，母垂泣作禮，兼施銀匙筯一雙。萬廻忽下階，擲其匙筯於堂
屋上，掉臂而去，一家謂爲不祥。經日cNlr，令上屋取之，匙筯下得書一卷。觀之，讖緯書也，遽令焚之。
數日，有司忽卽其家，大索圖讖不獲，得雪。時酷吏多令盗夜埋蠱遺識於人家，經月，告密籍之八三︺。博
陵微萬廻，則滅族矣。
126梵僧不空，得總持門，能役百神，玄宗敬之。歲嘗旱，上令祈雨，不空言，可過某日令祈之，必暴雨。
上乃令金剛三藏設壇請雨，連日暴雨不止，坊市有漂溺者，遽召不空，令止之。不空遂於寺庭中，揑泥
龍五六，當溜水，胡言罵之︹三︺。良久，復置之，乃大笑，有頃，雨霽。
316玄宗又嘗召術士羅公遠與不空同祈雨，互校功力。上俱召問之，不空曰」臣昨焚白檀香龍。﹂上令
左右掬庭水嗅之，果有檀香氣。
416又與羅公遠同在便殿，羅時反手搔背。不空曰：﹁借尊師如意。﹂殿上花石瑩滑，遂激一作擊窣至其
前，羅再三取之不得，上欲取之，不空曰三三郎勿起，此影耳。﹂因舉手示羅如意﹁言︺。又邙山有大蛇，
【第51页】
樵者常見，頭若丘陵，夜常承露氣，見不空作人語曰..﹁弟子惡報，~和尚何以見度？常欲翻河水陷洛陽
城，以快所居也。﹂不空爲受戒，説苦空，且曰：﹃汝以瞋心受此苦，復忿恨，吾力何及！當思吾言，此身自
捨昔而來。﹂後旬月，樵者見蛇死於澗中，臭達數十里。不空每祈雨，無他軌則，但設數繡座，手簸旋數
寸木神，念呪擲之，自立於座上，伺木神吻角牙出，目瞚，則雨至。濟“
156僧一行窮數有異術。開元中嘗旱，玄宗令祈雨，一行言當得一器，上有龍狀者，方可致雨。上令於
内庫中遍視之，皆言不類。數日後，指一古鏡，鼻盤龍，喜曰.﹁此有真龍矣。﹂乃持入道場，一夕而雨。
或云是揚州所進，初範模時，有異人至，請閉户人室，數日開户，模成，其人已失。有圖並傳於世。此鏡
五月五日，於揚子江心鑄之D三u。
166荆州貞元初，有狂僧些僧其名者，善歌︽河滿子︾，嘗遇醉，五百途辱之﹁吴u，令歌，；僧卽發聲，其詞
皆五百從前隱慝也︹np︺，五百驚而自悔。
176蘇州貞元中，有義師狀如風狂。有百姓起店十餘間，義師忽運斤壞其簷，禁之不止。其人素知其
神，禮曰：﹁弟子活計賴此。﹂顧曰：﹁爾惜乎？﹄乃擲斤於地而去。其夜市火，唯義師所壞簷屋數間存焉。
常止於廢寺殿中，無冬夏常積火，壞幡木象悉火之。好活燒鯉魚，不待熟而食。垢面不洗，洗之輒雨，
吴。中』以爲雨候。將死，飲灰汁數斛，乃念佛而坐，不復飲食，百姓日觀之，坐七日而死。時盛暑，色不
變，肢不摧。安國寺僧熟地，常燒木佛，往往與人語，頗知宗要，寺僧亦不之測。
816睿宗初生含涼殿，則天乃於殿内造佛氏，有玉像焉。及長，閒觀其側，玉像忽言：﹁爾後當爲天
【第52页】
子。﹂o元︺
校勘記
︹一︺﹁其行處﹂至﹁白身天﹂，。學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作一段，中間不圈斷。
︹二1千柱殿柱，︽稗海︾本作﹃桂﹂。
︹三︺天妃舍友友，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁支﹂，並注﹁一曰女﹂。
︹4︺蓮出摩偷美飲也也，疑當作﹁池﹂。
o五1生此天原作﹃此生天﹂，據︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本改。
︹4︺自﹁四天王天﹂至﹃他化自在天﹂，︽學津︾本同列一條。
︹4︺毛燈瞋血瞋，︽學津︾、︽津逮v、︽稗海︾本作﹁䐜︷。
︹八︺歡喜蟲。學津︾、A津逮︾、︽稗海￥本於﹁喜﹂字下空一格。
︹41又有痪痪瞢蓇，A學津︾、︽津逮︾本作﹃瞢“。%
︹10凵牛頭旃檀﹁旃檀﹂以下至﹁於此塗香﹂，原另起一條。按旃檀，香樹名，出自牛頭山，故名牛頭旃檀，詳見︽名義
集︾、︽觀佛三昧海經︾等。因將﹁旃檀﹂以下一段文字合於上條，不另起。
︹二︺以鬼攝魔魔，原作﹃摩﹂，據︽學津￥、︽津逮￥、。稗海︾本改。
︹三口正走水行，住空住山窟水，。學津︾、︽津逮︾本作﹁冰﹂。住，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁主﹂.
︹—己旃茶一作荼茶，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁荼﹄，注﹃一作茶﹂。似是。
︹1四凵火人人，︽學津︾、︽津逮﹀本作﹁入﹂。
【第53页】
︹1五凵浣而速垢浣，原作完，據︽學津︾、︽津逮︾、黄校本改。
︹141將生阿鼻之相︽學津︾本此句上不空。⋮
︹141子隔獄︽學津︾本作﹁隔子獄﹂。
︹1八1中陰陰，原作﹁蔭﹂，按佛家語，中陰卽鬼，故改。
︹1九足後最冷﹁最﹂字下原有﹁令﹂字，衍。據︽學津︾、︽津逮︾、。稗海︾本删。
︹10︺姓天婆斯失絺︽學津︾、︽津逮￥、︽稗海︾本俱無﹃失﹂字。
一二︺姓同參﹁同﹂字原缺，據︽學津︾、︽津逮︾本補。
︹亖〇柳屬蛇蛇，原缺，據︽學津︾、︽津逮︾本補。
︹二三1形如河岸河，原作﹁何﹂，從︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本改。
︹四1姓瞿公︽學津￥、︽津逮︾本作﹁瞿曇彌﹂。
︹二五︺姓質多羅質，原作﹁貨﹂，據。學津︾、︽津逮︾本改。
︹二8凵姓持叉迦叉，原作﹁父﹂，據︽學津︾、︽津逮︾本改。
︹二4︺姓莫迦邏邏，原作﹁還﹂，據︽學津￥、。津逮︾本改。
︹元︺漢明帝始造白馬寺漢，原作﹁魏﹂，據︽魏書.釋老志︾改。
o二九七燒七立佛法方盡，玄奘言成壞已三方盡，原作﹁方城﹂；成壞已三，原作﹁城壞已三年﹂。按。大唐西域記︾卷
二，健馱匯國有﹁此窣堵波者，如來懸記，七燒七立，佛法方盡，先賢記曰：成壞已三。﹄據删改。
︹M0︺寶公國祚把粟與雞寶公曰﹃大竹箭，東廂屋。﹂公，原作﹁誌﹂；粟，原作﹁棗﹂；寶，原作﹁誌﹂；竹，原脱；
廂，原作﹁箱﹂：據周祖謨先生︽洛陽伽藍記校釋︾卷四補改。
【第54页】
︹1〇經日經，︿學津。、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁一﹂。
︹三︺告密籍之告，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁乃﹂。
︹1己胡言罵之︿學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本﹁胡﹂字上有﹁作﹂字。
︹n四︺﹁又與羅公遠同在便殿⋮因舉手示羅如意﹂，︽學津。、︽津逮︾、︽稗海︾本不另起，合於前條。﹁又邙山有大蛇﹄
起，另立一條。
︹1五︺﹁或云是﹂以下四十九字，︽津逮︾、︽稗海︾本缺。
︹三六︺五百途辱之五百，︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁伍伯﹂，通。
︹三七︺從前隱慝也隱，原作﹁非﹂，據︽學津︾本改。
︹三八︺本條原缺，據︽學津︾、︽津逮︾本補。清黄丕烈以新都本爲底本校勘時，亦曾補録，並旁批云：﹁後據趙本補，汲古
閣本有。﹂按趙本原闕，不知黄氏所據。
【第55页】
酉陽雜俎前集卷之四
境異
619東方之人，鼻大，竅通於目，筋力屬焉。南方之人，口大，竅通於耳。西方之人，面大，竅通於鼻。
北方之人，竅通於陰，短頸。中央之人，竅通於口。
170無啟民，居穴食土，其人死，其心不朽，埋之，百年化爲人。録民，膝不朽，埋之，百二十年化爲人。
細民，肝不朽，埋之，八年化爲人︹一u。
171息土人美，耗土人醜。
271帝女子澤，性妬，有從婢散逐四山，無所依託。東偶狐狸，生子曰殃；南交猴，有子曰溪；北通玃猳，
所育爲傖。
371突厥之先曰射摩舍利海神，神在阿史德窟西。射摩有神異，海神女每日暮，以白鹿迎射摩入海，至
明送出，經數十年。後部落將大獵，至夜中，海神女謂射摩曰c1u.1明日獵時，爾上代所生之窟，當有金
角白鹿出。爾若射中此鹿，畢形與吾來往，或射不中，卽緣絶矣。﹂至明入圍，果所生窟中有金角白鹿
起，射摩遣其左右固其圍將跳出圍，遂殺之。射摩怒，遂手斬呵哺首領，仍誓之曰：﹁自殺此之後，須人
祭天。﹂卽取呵隬部落子孫斬之以祭也。至今，突厥以人祭纛，常取呵喻部落用之。射摩既斬呵襧onu，
【第56页】
至暮還，海神女報射摩曰：﹁爾手斬人，血氣腥穢，因緣絶矣。﹂
471突厥事祆神，無祠廟，刻氈爲形，盛於皮袋，行動之處，以脂酥塗之。或繫之竿上，四時祀之。
715堅昆部落非狼種，其先所生之窟在曲漫山北。自謂上代有神與牸牛交於此窟。其人髮黄，目绿，
赤髭髯。其髭髯俱黑者，漢將李陵及其兵衆之胤也。
671西屠俗，染齒令黑︹︻︺。
771獠在牂牁，其婦人七月生子死，則豎棺埋之。
781木耳夷，舊牢西，以鹿角爲器，其死則屈而燒之，埋其骨.
179木耳夷，人黑如漆，小寒則掊沙自處，但出其面。
081木飲州，珠崖一州，其地無泉，民不作井，皆仰樹汁爲用。
811木僕，尾若龜，長數寸，居木上，食人。
812阿薩部，多獵蟲鹿，剖其肉，重疊之，以石壓瀝汁。税波斯、拂林等國米及草子，釀於肉汁之中，經
數日，卽變成酒，飲之可醉。
831孝億國界周三千餘里，在平川中，以木爲栅，周十餘里。栅内百姓二千餘家，周國大栅五百餘所。
氣候常煖，冬不凋落。宜羊馬，無駝牛。俗性質直，好客侣，軀貌長大，褰鼻黄髮，緑眼赤髭，被髮，面如
血色。戰具唯矟一色。宜五穀，出金鐵，衣蔴布，舉俗事祆，不識佛法。有祆祠三百一作千餘所，馬步甲
兵一萬，不尚商販，自稱孝億人。丈夫、婦人俱佩帶。每一日造食，﹁一月食之常喫宿食。
【第57页】
481仍建國，無井及河澗，所有種植，待雨而生。以紫鑛泥地，承雨水用之。穿井卽若海水，又鹹，土俗
俟海潮落之後，平地爲池，取魚以作食cHu。
815婆彌爛國，去京師二萬五千五百五十里。此國西有山，巉巖峻險，上多猿，猿形絶長大，常暴田種，
每年有二三十萬。國中起春以後，屯集甲兵與猿戰，雖歲殺數萬”、不能盡其巢穴。
186撥拔力國，在西南海中，不食五穀，食肉而已。常針牛畜脉，取血和乳生食︹*﹂。無衣服，唯腰下用
羊皮掩之。其婦人潔白端正，國人自掠賣與外國商人，其價數倍。土地唯有象牙及阿末香，波斯商人
欲入此國，團集數千，齎統一作綵布，没老幼共刺血立誓，乃市其物。自古不屬外國。戰用象牙排、野牛
角爲矟，衣甲弓矢之器。步兵二十萬，大食頻討襲之。
187昆吾國，累墼爲丘，象浮屠，有三層，屍乾居上，屍濕居下，以近葬爲至孝。集大氊，居中懸衣服綵
繒，哭祀之。
188龜兹國，元日鬭牛馬駝，爲戲七日，觀勝負，以占一年羊馬減耗繁息也。
981婆羅遮，並服狗頭猴面，男女無晝夜歌舞。八月十五日，行像及透索爲戲。
109焉耆國元日、二月八日婆摩遮，三日野祀，四月十五日遊林，五月五日彌勒下生，七月七日祀先
祖，九月九日牀一作麻撒，十月十日王爲厭法。王出酋家，酋領騎王馬︹七，一日一夜處分王事，十月十四
日作樂至歲窮。
911拔汗那，十二月十九日cA1，王及酋領分爲兩朋，各出一人着甲，衆人執瓦石棒杖，東西互擊，甲
【第58页】
人先死卽止，以占當年豐儉。
192蘇都識匿國有夜叉城。城舊有野叉，其窟見在。人近窟住者五百餘家，窟口作舍，設關籥，一年再
祭。人有逼窟口，烟氣出，先觸者死，因以尸擲窟中n~﹄，其窟不知深淺。
139馬伏波有餘兵十家不返，居壽洽縣，自相婚姻，有二百户，以其流寓，號馬留。衣食與華同。山川
移易，銅柱入海，以此民爲識耳，亦曰馬留。
419峽中俗，夷風不改，武寧蠻好着芒心接離，名曰苧綏。嘗以稻記年月，葬時以筓向天，謂之刺北斗。
相傳盤瓠初死，置於樹，以笄刺之下，其後化爲象︹101。
159臨邑縣有雁翅泊，泊傍無樹木。土人至春夏，常於此澤羅雁鳥，取其翅以禦暑。
196烏耗西有懸渡國，山溪不通，引繩而渡，朽索相引二千里。其土人佃于石間，壘石爲室，接手而飲，
所謂猿飲也。
791鄯善之東，龍城之西南，地廣千里〇二1，皆爲鹽田。行人所經，牛馬皆布氊卧焉。
819嶺南溪洞中，往往有飛頭者，故有飛頭獠子之號。頭將飛一日前，頸有痕，匝項如紅縷，妻子遂看
守之。其人及夜狀如病，頭忽生翼，脱身而去，乃於岸泥尋蟹蚓之類食之，將曉飛還，如夢覺，其腹實
矣。梵僧菩薩勝又言︹三1，闍婆國中有飛頭者，其人目無瞳子，聚落時有一人據﹃三︺。于氏︽志怪︾，
南方落民，其頭能飛，其俗所祠，名曰蟲落，因號落民。晉朱桓有一婢，其頭夜飛。
919︽王子年拾遺記︾言，漢武時，因墀國使言，南方有解形之民ol81，能先使頭飛南海，左手飛東海，右
【第59页】
手飛西澤，至暮，頭還肩上，兩手遇疾風，飄於海水外。
002近有海客往新羅，吹至一島上，滿島悉是黑漆匙筯︹一五︺。其處多大木，客仰窺匙筯，乃木之花與鬚
也。因拾百餘雙還，用之肥不能使，後偶取攪茶，隨攪而消焉。
校勘記
︹一凵八年八，︽博物志︾卷二作﹁百﹂。
︹二︺海神女謂射摩曰﹁女﹂字原脱，從上下文意補。
︹1︺射摩既斬呵隬既，原作卽，據︽學津︾本改。
︹g︺西屠俗︽學津￥、︽津逮﹀、︽稗海︶本不提行另起。
︹五︺取魚以作食取，原作﹁收﹂，據。學津﹀、黄校本改。
︹六︺取血和乳生食食，A學津︾本作﹁飲﹂，可通。
︹七︺王出酋家，酋領騎王馬酋、酋領，︽學津﹀、︽津逮︾、︽稗海￥本均作﹁首領﹂。
︹︵〇十二月十九日十九日，原作﹁及元日﹂，據︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海￥本改。
︹4︺因以尸擲窟中中，︽學津￥、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹃口﹂。
D101以笄刺之下，其後化爲象之，︽學津￥、︽津逮﹀、︽稗海︾本作﹁其﹂。﹁其後﹂下，原無﹁化﹂字，據黄校本改。象字後
原有﹁臨﹂字，據崇文書局本删。
︹二凵地廣千里千，︽學津￥、︽津逮￥、︽稗海︾本作﹃十﹂。
【第60页】
︹—己梵僧菩薩勝︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海￥本另起一條。
︹︸吕聚落時有一人據按︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本，﹁據﹂字下不空格。
︹—巴因墀國使言，南方有解形之民﹁言﹂字原脱，按︽王子年拾遺記︾卷二稱﹁因墀國獻五足獸﹂，﹁問其使者：﹃五足獸
是何變化？﹄對曰.﹃東方有解形之民⋮﹄﹂因補﹁言﹂字。南方，當作﹁東方﹂。
︹-吾滿島悉是黑漆匙筯島，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海￥本作﹁山﹂。
喜兆
201集賢張希復學士，嘗言李揆相公將拜相前一月，日將夕，有蝦蟆大如牀，見於寢堂中，俄失所在。
又言初授新州，將拜相，井忽漲水，深尺餘。
220鄭絪相公宅在昭國坊南門︹一︺，忽有物投瓦礫，五六夜不絶，乃移於安仁西門宅避之，瓦礫又隨而
至，經久復歸昭國。鄭公歸心釋門禪室方丈，及歸，將入丈室，蟢子滿室懸絲，去地一二尺，不知其數，
其夕瓦礫亦絶，翌日拜相。
320成式見大理丞鄭復説︹二︺，淮西用兵時，劉沔爲小將，軍頭頗易之乍三︺。每捉生踏伏，沔必在數，前
後重創，將死數四。後因月黑風甚，又令沔捉生，沔憤激深入，意必死。行十餘里，因坐將睡，忽有人覺
之，授以雙燭，曰，﹁君方大貴，但心存此燭在，無憂也。﹂沔後拜將，常見燭影在雙旌上，及不復見燭，乃
詐疾歸宗︹a︺。
【第61页】
校勘記
一︺昭國坊.昭，原作﹁招﹂。據續集卷五第一二九條及新舊︽唐書︾、︽唐語林︾、︽靈怪集︾、︽唐兩京城坊考︾改。
︹二︺﹁大理丞鄭復﹂，前集卷一六第六一一條有﹁大理丞鄭復禮﹂，似是。
r三︺軍頭頗易之易，。學津︾、︽津逮︾、︽稗海￥本於﹁易﹂字下注有﹁一曰異﹂。
︹g︺乃詐疾歸宗詐疾，。稗海︾本作﹁變詐﹂。宗，A太平廣記￥所引作﹃京﹂，似是。
禍兆
402楊慎矜兄弟富貴，常不自安︹一︺。每詰朝禮佛像，默祈冥衛。或一日，像前土榻上聚塵三堆，如塚
狀，慎矜惡之，且慮兒戲，命掃去，一夕如初，尋而禍作。
205姜楚公皎了二︺，嘗遊禪定寺。京兆辦局甚盛，及飲酒，座上一妓絶色，獻杯整鬟，未嘗見手，衆怪之。
有客被酒，戲曰.﹁勿六指乎？﹂乃強牽視，妓隨牽而倒，乃枯骸也，姜竟及禍焉。
206蕭澣初至遂州，造二幡竿施於寺︹=︺，設齋慶之，齋畢作樂，忽暴雷霹靂，竿各成數十片。至來年，
當雷霹日，澣死。
校勘記
︹一凵常不自安原作﹁常自不安﹂，據︽學津￥、︽津逮︾、︽稗海︾本改。
【第62页】
︹二凵姜楚公皎︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本無﹁皎﹂字。
︹1︺造二幡竿施於寺竿，原作﹁刹“，據︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本改。下同。
物革
702諮議朱景玄見鮑容説︹一︺，陳司徒在揚州時，東市塔影忽倒，老人言，海影翻則如此。
082崔玄亮常侍在洛中，嘗步沙岸，得一石子，大如雞卵，黑潤可愛，玩之。行一里餘，砉然而破，有鳥
大如巧婦飛去。
092進士段碩嘗識南孝廉者，善斫鱠，觳薄絲縷，輕可吹起，操刀響捷，若合節奏。因會客衒技，先起魚
架之，忽暴風雨，雷震一聲，鱠悉化爲蝴蝶飛去。南驚懼，遂折刀，誓不復作。
012開成末，河陽黄魚池，冰作花如纈。
112河陽城南百姓王氏莊，有小池，池邊巨柳數株。開成末，葉落池中，旋化爲魚，大小如葉，食之無
味。至冬，其家有官事。
212婺州僧清簡家園蔓菁，忽變爲蓮。
校勘記
︹一︺鮑容容，︽稗海︾、︽説郛︾本作﹁客﹂，並注﹃一曰容﹂。
【第63页】
酉陽雜俎前集卷之五
詭習
312大曆中，東都天津橋有乞兒無兩手，以右足夾筆，寫經乞錢。欲書時，先再三擲筆，高尺餘，未曾失
落。書跡官楷，手書不如也。
421于頔在襄州，嘗有山人王固謁見于，于性快，見其拜伏遲緩，不甚知書生〇一1。别日遊宴，不復得
進，王殊怏怏。因至使院造判官曾叔政，頗禮接之。王謂曾曰：﹁予以相公好奇，故不遠而來，今實乖望
矣！予有一藝，自古無者，今將歸，且荷公見待之厚，今爲一設。﹂遂詣曾所居，懷中出竹一節及小鼓，規
纔運寸。良久，去竹之塞，折枝連擊鼓子。筒中有蠅虎子數十︹二︺，分行而出，爲二隊︹1︺，如對陣勢。每
擊鼓，或三或五，隨鼓音變陣，天衡地軸，魚麗鶴列，無不備也。進退離附，人所不及。凡變陣數十，乃
行入筒中。曾觀之大駭，方言於于公，王已潛去。于悔恨，、令物色求之，不獲。
521張芬曾爲韋南康親隨行軍，曲藝過人，力舉七尺碑，定雙輪水磑。常於福感寺趯鞠，高及半塔，彈
力五斗。嘗揀向陽巨笋，織竹籠之，隨長旋培，常留寸許，度竹籠高四尺，然後放長，秋深方去籠伐之，
一尺十節，其色如金，用成弓焉一作彈弓oa︺。每塗牆方丈，彈成﹃天下太平﹂字。字體端嚴，如人模成
焉︹Hu。
【第64页】
162建中初，有河北軍將姓夏者，彎弓數百斤。嘗於毬場中，累錢十餘，走馬以擊鞠杖擊之，一擊一錢
飛起六七丈，其妙如此。又於新泥牆安棘刺數十，取爛豆，相去一丈，一一擲豆，貫於刺上，百不差一。
又能走馬書一紙。
721元和中，江淮術士王瓊，嘗在段君秀家，令坐客取一瓦子，晝作龜甲懷之。一食頃取出，乃一龜，放
於庭中，循垣西行，經宿却成瓦子。又取花含默封於密器中，一夕開花︹*u。
812元和末，均州鄖鄉縣有百姓，年七十，養獺十餘頭，捕魚爲業，隔日一放出。放時，先閉於深溝斗門
内令飢，然後放之。無網罟之勞，而獲利相若。老人抵掌呼之，羣獺皆至。緣衿藉膝，馴若守狗。户部
郎中李福親觀之。
校勘記
︹一凵不甚知書生︽學津︾本作﹁不甚禮之﹂。
︹二︺筒中有蠅虎子數十︽學津︾本於﹃十﹂字下尚有﹃枚﹂字。
︹三︺分行而出，爲二隊︽學津︾本作﹁列行而出，分爲二隊﹂。
︹8︺用成弓焉一作彈弓︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︶本無此八字。
︹五︺字體端嚴，如人模成焉︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本無此九字。
︹*︺本條︽學津︾、︽津逮。本均列在︽怪術篇︾第二二八條石旻之後，︽稗海︾本缺。
【第65页】
怪術
129大曆中，荆州有術士從南來，止於陟屺寺。好酒，.少有醒時。因寺中大齋會，人衆數千，術士忽曰；
﹁余有一伎，可代抃瓦㕎珠之歡也。﹂乃合彩色於一器中，驔步抓目，徐祝數十言，方欱一作飲水再三噀壁
上，成維摩問疾變相，五色相宣如新寫，逮半日餘，色漸薄，至暮都滅。唯金粟綸巾鶖子衣上一花，經兩
日猶在。成式見寺僧惟肅説，忘其姓名。
022丞相張魏公延賞在蜀時︹一二有梵僧難陀，得如幻三昧，入水火，貫金石，變化無窮。初入蜀，與三
少尼俱行，或大醉狂歌，戍將將斷之。及僧至，且曰：—某寄迹桑門，别有藥術︹11。﹂因指三尼：﹁此妙於
歌管。﹂戍將反敬之，遂留連爲辦酒肉。夜會客，與之劇飲。僧假裲襠巾幗，市鉛黛，伎其三尼︹三1。及
坐，含睇調笑，逸態絶世。飲將闌，僧謂尼曰：﹁可爲押衙踏某曲也。﹂因徐進對舞，曳緒回雪，迅赴摩
跌og了技又絶倫也。良久曲終，而舞不已。僧喝曰﹃婦女風邪？﹂忽起取戍將佩刀，衆謂酒狂，各驚走，
僧乃拔刀斫之，皆踣於地，血及數丈。戍將大懼，呼左右縛僧。僧笑曰：﹁無草草。﹄徐舉尼，三支笻杖
也，血乃酒耳。又嘗在飲會，令人斷其頭，釘耳於柱，無血。身坐席上。酒至，瀉入脰瘡中，面赤而歌，手
復抵節。會罷，自起提首安之，初無痕也。時時預言人凶衰，皆謎語，事過方曉。成都有百姓供養數
日，僧不欲住，閉關留之，僧因是走入壁角，百姓遽牽，漸人，唯餘袈裟角，頃亦不見。來日壁上有畫僧
焉，其狀形似，日日色漸薄。積七日，空有黑跡，至八日，跡亦滅，僧已在彭州矣。後不知所之。
【第66页】
221虞部郎中陸紹，元和中，嘗看表兄於定水寺。五︺，因爲院僧具蜜餌、時果，鄰院僧亦陸所熟也，遂令
左右邀之。良久，僧與一李秀才偕至，乃環坐，笑語頗劇。院僧顧弟子煑新茗，巡將匝而不及李秀才。
陸不平曰：﹁茶初未及李秀才，何也？﹂僧笑曰：﹁如此秀才，亦要知茶味？﹂且以餘茶飲之。鄰院僧曰：﹁秀
才乃術士，座主不可輕言。﹂其僧又言﹁不逞之子弟，何所憚！﹂秀才忽怒曰：﹁我與上人素未相識，焉知
予不逞徒也？﹂僧復大言一望酒旗玩變場者，豈有佳者乎？﹂李乃白座客：﹃某不免對貴客作造次矣。﹂因
奉手袖中，據兩膝，叱其僧曰：﹁粗行阿師，争敢輒無禮，柱杖何在？可擊之。﹂其僧房門後有笻杖子，忽
跳出︹*r，連擊其僧。時衆亦爲蔽護，杖伺人隙捷中，若有物執持也。李復叱曰.﹃捉此僧向牆。﹂僧乃負
牆拱手，色青氣短，唯言乞命。李又曰⋮﹁阿師可下堦。﹂僧又趨下，自投無數，衄鼻敗顙不已。衆爲請
之，李徐曰：﹁緣對衣冠，不能殺此爲累。﹂因揖客而去。僧半日方能言，如中惡狀，竟不之測矣。
222元和末，鹽城脚力張儼，遞牒入京。至宋州，遇一人，因求爲伴。其人朝宿鄭州，因謂張曰：﹁君受
我料理，可倍行數百。﹂乃掘二小坑，深五六寸，令張背立，垂踵坑口o41，針其兩足。張初不知痛，又自膝
下至骭rAu，再三捋之，黑血滿坑中*張大覺舉足輕捷，纔午至汴，復要於陝州宿，張辭力不能。又曰：
﹃君可暫卸膝蓋骨，且無所苦，當日行八百里。﹂張懼，辭之。其人亦不強，乃曰：﹁我有事，須暮及陝。﹂遂
去，行如飛，頃刻不見。
232蜀有費雞師，目赤無黑睛，本濮人也。成式長慶初見之，已年七十餘。或爲人解災，必用一雞，設
祭於庭。又取江石如雞卵，令疾者握之，乃踏步作氣嘘叱，雞旋轉而死，石亦四破。成式舊家人永安，
【第67页】
初不信，嘗謂曰：﹃爾有大厄。﹂因丸符逼令吞之。復去其左足鞋及襪，符展在足心矣。又謂奴滄海曰﹃爾
將病。﹂令袒而負户，以筆再三畫於户外，大言曰﹁過、過︴﹂墨遂透背焉。
422長壽寺僧晉，言他時在衡山，村人爲毒蛇所噬，須臾而死，髮解腫起尺餘。其子曰：昝老若在，何
慮﹂遂迎昝至。乃以灰圍其屍，開四門，先曰：﹁若從足入，則不救矣！﹂遂踏步握固，久而蛇不至。昝大？
怒，乃取飯數升，擣蛇形詛之。忽蠕動出門。有頃，飯蛇引一蛇從死者頭人，徑吸其瘡，屍漸低，蛇皰縮
而死，村人乃活。
522王潛在荆州。百姓張七政，善止傷折。有軍人損脛，求張治之，張飲以藥酒，破肉去碎骨一片，大
如兩指，塗膏封之，數日如舊。經二年餘，脛忽痛，復問張，張言前爲君所出骨，寒則痛，可遽覓也，果獲
於牀下。令以湯洗貯於絮中，其痛卽愈。王公子弟與之狎，嘗祈其戲術。張取馬草一掬，再三挼之，悉
成燈蛾飛。又畫一婦人於壁，酌酒滿杯飲之，酒無遺滴。逡巡，畫婦人面赤，半日許可盡，濕起壞落，
其術終不肯傳人。
226韓佽在桂州，有妖賊封盈，能爲數里霧。先是嘗行野外，見黄蛺蝶數十，因逐之，至一大樹下忽滅，
掘之得石函，素書大如臂，遂成左道，百姓歸之如市。乃聲言某日將攻桂州，有紫氣者，我必勝。至期，
果紫氣如疋帛，自山亘于州城。白氣直衝之，紫氣遂散。天忽大霧，至午稍開霽，州宅諸樹滴下小銅
佛，大如麥，不知其數，其年韓卒。
722海州司馬韋敷，曾往嘉興，道遇釋子希遁，深於繕生之術。又能用日辰可代藥石，見敷鑷白，曰：
【第68页】
﹁貧道爲公擇日拔之。﹂經五六日，僧請鑷其半。及生，色若黳矣。凡三鑷之，鬢不復變。座客有祈鑷
者，僧言取時稍差。别後，髭色果帶緑，其妙如此。
822衆言石旻有奇術，在揚州，成式數年不隔旬與之相見，言事十不一中。家人頭痛、嚏咳者，服其藥，
未嘗效也。至開成初，在城親故間，往往説石旻術不可測。盛傳寶曆中，石隨錢徽尚書至湖州，嘗在學
院，子弟皆以文丈呼之。於錢氏兄弟求兔湯餅。時暑月，獵師數日方獲，因與子弟共食，笑曰：﹃可留兔
皮，聊志一事。﹂遂釘皮於地，壘墼塗之，上朱書一符。獨言曰：”恨校遲！恨校遲，﹂錢氏兄弟詰之︹”︺，
石曰：﹁欲共諸君共記卯年也。﹂至太和九年，錢可復鳳翔遇害，歲在乙卯。
292江西人有善展竹，數節可成器。又有人熊葫蘆，云翻葫蘆易於翻鞠o101。
320厭鼠法，七日以鼠九枚置籠中，埋于地，秤九百斤土覆坎n二1，深各二尺五寸，築之令堅固，雜
五行書曰：﹃亭部地上土。﹂塗竈，水火盗賊不經；塗屋四角，鼠不食蠶；塗倉，鼠不食稻；以塞埳，百鼠
種絶。
321雍益堅云：﹁主夜神咒，持之有功德，夜行及寐，可已恐怖惡夢。﹂咒曰：﹃婆珊婆演底。﹂：
322宋居士説，擲骰子，咒云：﹁伊諦彌諦彌揭羅諦。﹂念滿萬遍，彩隨呼而成。
332雲安井，自大江泝别派，凡三十里。近井十五里，澄清如鏡，舟楫無虞。近江十五里，皆灘石險惡，
難于沿泝。天師翟乾祐，念商旅之勞，於漢城山上，結壇攷召，追命羣龍。凡一十四處，皆化爲老人，應
召而至方三。乾祐諭以灘波之險，害物勞人，使皆平之。一夕之間，風雷震擊，一十四里盡爲平潭矣，惟
【第69页】
一灘仍舊，龍亦不至。乾祐復嚴敕神吏追之。又三日，有一女子至焉，因責其不伏應召之意。女子曰；
﹁某所以不來者，欲助天師廣濟物之功耳。且富商大賈，力皆有餘；而傭力負運者，力皆不足。雲安之一
貧民，自江口負財貨至近井潭，以給衣食者衆矣。今若輕舟利涉，平江無虞，卽邑之貧民，無傭負之所，
絶衣食之路，所困者多矣。余寧險灘波以贍傭負，不可利舟楫以安富商，所以不至者，理在此也。﹂乾祐
善其言，因使諸龍皆復其故，風雷頃刻，而長灘如舊。天寶中，詔赴上京，恩遇隆厚。歲餘，還故山，尋
得道而去。
423玄宗既召見一行，謂曰：﹃師何能？﹂對曰：﹁惟善記覽。﹂玄宗因詔掖庭取宫人籍以示之，周覽既畢，
覆其本，記念精熟，如素所習讀，數幅之後，玄宗不覺降御榻爲之作禮，呼爲聖人。先是一行既從釋氏，
師事普寂於嵩山。師嘗設食于寺，大會羣僧及沙門，居數百里者，皆如期而至，聚且千餘人。時有盧鴻
者，道高學富，隱於嵩山。因請鴻爲文讚嘆其會。至日，鴻持其文至寺其師受之，致於几案上。鐘梵
既作，鴻請普寂曰.﹁某爲文數千言，況其字僻而言怪，盍於羣僧中選其聰悟者，鴻當親爲傳授。﹂乃令召
一行。既至，伸紙微笑，止於一覽，復致於几土。鴻輕其疏脱而竊怪之。俄而羣僧會於堂，一行攘袂而
進，抗音興裁，一無遺忘。鴻驚愕久之，謂寂曰：﹁非君所能教導也，當從其遊學。﹂一行因窮大衍，自此
訪求師資，不遠數千里。嘗至天台國清寺，見一院，古松數十步，門有流水。一行立於門屏間，聞院中
僧於庭布算，其聲蔌蔌。既而謂其徒曰：﹁今日當有弟子求吾算法，已合到門，豈無人道達耶？﹂卽除一
算，又謂曰：﹁門前水合却西流，弟子當至。﹂一行承言而入，稽首請法，盡受其術焉。而門水舊東流，今
【第70页】
改爲西流矣。邢和璞嘗謂尹惜曰：﹁一行，其聖人乎？漢之洛下閎造大衍曆，云後八百歲當差一日，
有聖人定之，今年期畢矣。而一行造大衍曆，正在差謬︹三︺，則洛下閎之言信矣。﹂一行又嘗詣道士尹
借揚雄︽太玄經︾，數日，復詣崇還其書。崇曰：﹁此書意旨深遠，吾尋之數年，尚不能曉，吾子試更研
求，何遽還也？﹂一行曰﹁究其義矣。﹂因出所撰︽太衍玄圖︾及︽義訣︾一卷以示崇，崇大嗟服。曰：﹁此後
顔子也。﹂至開元末，裴寬爲河南尹，深信釋氏，師事普寂禪師，日夕造焉。居一日，寬詣寂，寂云：﹁方
有小事，未暇欵語，且請遲回休憩也。﹂寬乃屏息，止於空室。見寂潔正堂，焚香端坐。坐未久，忽聞叩
，連云：﹁天師一行和尚至矣。﹂一行入，詣寂作禮，禮訖，附耳密語，其貌絶恭，但頷云無不可者ol四。
語訖禮，禮訖又語，如是者三，寂惟云是是，無不可者。一行語訖，降階入南室，自闔其户。寂乃徐命弟
子云.1遣鐘，一行和尚滅度矣。﹂左右疾走視之，一行如其言滅度。後寬乃服衰絰葬之，自徒步出城送
之olEr。
校勘記
︹一︺丞相張魏公延賞︽學津︾、︽津逮￥、︽稗海︾本無﹁丞相﹂、﹁延賞﹂四字。
〇二︺别有藥術藥，︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁樂﹂。
︹三︺裲襠巾幗伎其三尼裲，原作﹃襔﹄，據︽學津￥本改。伎，︽舊小説︾引作﹁飾﹂。
宀四︺踏某曲也因徐進對舞迅赴摩跌某，原作﹁其﹂，進，原作﹁對﹂，據︽學津︾本改。跌，︽舊小説￥作﹁趺﹂。
【第71页】
︹五1嘗看表兄看，。學津︾本作﹁謁﹂。
︹*︺有笻杖子，忽跳出忽跳，︽學津︾、︽津逮￥、︽稗海￥本作﹁孑孑﹂。
︹41垂踵坑口踵，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁足﹂。
︹A1自膝下至骭骭，原作﹁鼾﹂，據︽學津﹀、。津逮￥、︽稗海︾本改。
︹41錢氏兄弟詰之詰，原作﹁語﹂，據︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本改。
o101自本條起至第二三四條﹁玄宗既召見一行﹂止，︽稗海￥本缺。
︹二凵秤九百斤土覆坎土，原作﹁上﹂，據︽學津︾本改。
︹三凵應召而至至，原作﹁止﹂，據︽太平廣記︾所引改。
︹一己正在差謬疑當作﹁在正差謬﹂。
︹l8︺但頷云無不可者頷，原作﹁額﹂，據︽學津︾本改。
︹一吾本條後，︽學津︾、︽津逮︾本尚有﹁術士錢知微﹂一條，趙本編人卷六︽藝絶︾篇第二三八條。
【第72页】
酉陽雜俎前集卷之六
藝絶
325南朝有姥善作筆，蕭子雲常書用，筆心用胎髮。開元中，筆匠名鐵頭，能瑩管如玉，莫傳其法。
326成都寶相寺偏院小殿中有菩提像，其塵不集如新塑者。相傳此像初造時，匠人依明堂先具五臟，
次四肢百節。將百餘年，纖塵不凝焉。
372李叔詹嘗識一范陽山人，停於私第，時語休咎必中，兼善推步禁咒。止半年︹一︺，忽謂李曰：﹁某有
一藝，將去，欲以爲别，所謂水畫也。﹂乃請後廳上掘地爲池，方丈，深尺餘，泥以麻灰，日汲水滿之。候
水不耗，具丹青墨硯，先援筆叩齒良久，乃縱筆毫水上，就視，但見水色渾渾耳。經二日，搨以穉一作緻
絹四幅，食頃，舉出觀之，古松、怪石、人物、屋木，無不備也。李驚異，苦詰之，惟言善能禁彩色，不令沉
散而已。
823天寶末，術士錢知微嘗至洛，遂榜天津橋表柱賣卜，一卦帛十疋。歷旬，人皆不詣之。一日，有貴
公子意其必異，命取帛如數卜焉。錢命著布卦成，曰：﹁予筮可期一生，君何戲焉？﹂其人曰﹃卜事甚切，
先生豈誤乎？﹂錢云：﹁請爲韻語曰：兩頭點土，中心虚懸。人足踏趿，不肯下錢。﹂其人本意賣天津橋紿
之，其精如此。
【第73页】
329舊記藏彄令人生離︹二二或言古語有徵也。舉人高映善意彄。成式嘗於荆州藏鈎，每曹五十餘人，
十中其九，同曹鈎亦知其處，當時疑有他術。訪之，映言但意舉止辭色，若察囚視盗也。
402山人石旻尤妙打彄，與張又新兄弟善，暇夜會客，因試其意彄，注之必中。張遂置鈎於巾襞中。旻
曰：﹁盡張空拳。﹂有頃︹﹄︺，眼鈎在張君幞頭左翅中，其妙如此。旻後居揚州？成式因識之，曾祈其術，石
謂成式曰﹁可先畫人首數十，遣胡越異辨則相授。﹂疑其見欺，竟不及畫。
校勘記
︹1凵止半年止，原作﹁上﹂，據︽學津︾、︽津逮Y、︽稗海︾本改。
︹二︺舊記藏彄記，︽太平廣記︾所引作﹁説﹂。
︹三︺有頃﹁有頃﹂前原衍一﹁左﹂字，據︽太平廣記。所引删。
器奇
124開元中，河西騎將宋青春，驍果暴戾，爲衆所忌︹一吒及西戎歲犯邊，青春每陣常運劍大呼o二1，執
馘而旋，未嘗中鋒鏑，西戎憚之，一軍始賴焉。後吐蕃大北c1r，獲生口數千。軍帥令譯問衣大蟲皮者：
﹁爾何不能害青春？﹂答曰：﹁嘗見龍突陣而來︹g︺，兵刃所及，若叩銅鐵，我爲神助將軍也。﹂青春乃知劍
一作鈎之有靈。青春死後，劍爲瓜州刺史李廣琛所得，或風雨後，迸光出室，環燭方丈。哥舒鎮西知
【第74页】
之n*︺，求易以他寶，廣琛不與，因贈詩﹁刻舟尋化去，彈鋏未酬恩。﹂
422鄭雲逵少時得一劍，鱗鋏星鐔，有時而吼。嘗在莊居，晴日藉膝玩之。忽有一人從庭樹窣然而下，
衣朱紫，虬髯露劍而立Q︿1，黑氣周身，狀如重霧。鄭素有膽氣，佯若不見。其人因言⋮﹁我上界人，知公
有異劍，願借一觀。﹂鄭謂曰：﹃此凡鐵耳，不堪君玩，上界豈藉此乎？﹂其人求之不已。鄭伺便良久，疾起
斫之，不中，忽墮黑氣着地，數日方散。
342成式相識温介云：大曆中，高郵百姓張存，以踏藕爲業。嘗於陂中見旱藕，梢大如臂，遂併力掘之，
深二丈，大至合抱，以不可窮，乃斷之，中得一劍，長二尺，色青無刃，存不之寶。邑人有知者，以十束薪
獲焉。其藕無絲。
442元和末，海陵夏侯乙，庭前生百合花，大於常數倍，異之。因發其下，得甓匣十三重，各匣一鏡，第
七者光不蝕，照日光環一丈，其餘規銅而已。
452高瑀在蔡州，有軍將田知迴易折欠數百萬。迴至外縣，去州三百餘里，高方令錮身勘田。憂迫，計
無所出，其類因爲設酒食開解之。坐客十餘，中有稱處士皇甫玄真者，衣白若鵝羽，貌甚都雅。衆皆有寬
勉之辭，皇但微笑曰：﹃此亦小事。﹂衆散，乃獨留，謂田曰：﹁予嘗遊海東，獲二寶物，⋮當爲君解此難。﹂田
謝之，請具車馬，悉辭，行甚疾。其晚至州，舍於店中，遂晨謁高。高一見不覺敬之，因謂高曰：﹁玄真此
來，特從尚書乞田性命。﹂高遽曰：﹁田欠官錢，非瑀私財，如何？﹂皇請避左右：﹁某於新羅獲一巾子辟塵，
欲獻此贖田。﹂於懷内探出授高。高纔執，已覺體中虚涼，驚曰﹃此非人臣所有，且無價矣，：田之性命，
【第75页】
不足酬也。﹂皇甫請試之。翌日，因宴于郭外。時久旱，埃塵且甚，高顧視馬尾鬣及左右騶卒數人，
無纖塵。監軍使覺，問高.﹃何事尚書獨不霑塵坌，豈遇異人獲至寶乎？﹂高不敢隱。監軍固求見處
六81，高乃與俱往。監軍戲曰：﹁道者獨知有尚書乎？更有何寶，願得一觀。﹂皇甫具述救田之意，且言
出海東，今餘一針，力弱不及巾，可令一身無塵。監軍拜請曰—獲此足矣，﹂皇卽於巾上抽與之。針
色，大如布針，監軍乃劄於巾試之。驟於塵中，塵唯及馬騣尾焉。高與監軍日日禮謁，將請其道
要︹八〇一夕，忽失所在矣。
校勘記
︹一凵爲衆所忌忌，︽太平廣記︾引作﹁推﹂。
︹二︺運劍大呼劍，原作﹁矟﹂，據下文及︽學津︾本、︽太平廣記8所引改。
︹三︺後吐蕃大北北，原作﹁地﹂，據︽學津︾本及︽太平廣記。所引改。
ce︺嘗見龍龍，。學津。、，津逮︾、︽稗海︾本及。太平廣記︾所引作﹁青龍﹂。
︹31哥舒鎮西知之西，︽太平廣記︾所引作﹁西涼﹂。
︹5︺朱紫，虬髯虬髯，原作糺髮，﹁虬﹂字據︽學津。、。津逮。、。稗海。本改。﹁髯﹂字從文意改。
︹6︺監軍固求見處士，學津。、。津逮︾、︽稗海。本於監軍下有﹁不悦﹄二字。
︹︻︺將請其道要請，。學津︾、。津逮。、︽稗海。本作﹁討﹂。
【第76页】
樂
426咸陽宫中有鑄銅人十二枚，坐皆三五尺，列在一筵上。琴筑笙竽，各有所執，皆組綬花彩，儼若生
人。筵下有銅管，吐口高數尺，其一管空，内有繩大如指，使一人吹空管，一人紉繩，則琴瑟竽筑皆作，
與真樂不異。有琴長六尺，安十三絃，二十六徽，皆七寶飾之，銘曰璵璠之樂。玉笛長二尺三寸，二十
六孔，吹之則見車馬出山林，隱隱相次，息亦不見，銘曰昭華之管。
427魏高陽王雍美人徐月華，能彈卧箜篌，爲明妃出塞之聲︹一︺。
842有田一作由僧超能吹笳，爲壯士歌、項羽吟。將軍崔延伯出師，每臨敵，令僧超爲壯士聲，遂單馬
入陣。
429古琵琶絃用鵾難筋︹二1。開元中，段師能彈琵琶，用皮絃，賀懷智破撥彈之，不能成聲。
520蜀將軍皇甫直，别音律，擊陶器能知時月。好彈琵琶，元和中，嘗造一調，乘涼臨水池彈之，本黄鐘
而聲入蕤賓，因更絃再三奏之，聲猶蕤賓也。直甚惑，不悦，自意爲不祥。隔日，又奏於池上，聲如故，
試彈於他處，則黄鐘也。直因調蕤賓，夜復鳴彈於池上，覺近岸波動，有物激水如魚躍。及下絃則没
矣。直遂集客，車水竭池，窮池索之。數日，泥下丈餘得鐵一片，乃方響蕤賓鐵也。
125王沂者，平生不解絃管。忽旦睡，至夜乃寤，索琵琶絃之，成數曲：一名︽雀啅蛇︾，一名︽胡王調︾，
一名︽胡瓜苑︾。人不識聞，聽之莫不流涕。其妹請學之，乃教數聲，須臾總忘，後不成曲.。
【第77页】
225有人以猿臂骨爲笛，吹之，其聲清圓，勝于絲竹。
352琴有氣，嘗識一道者，相琴知吉凶﹁﹄r。
校勘記
︹一凵能彈卧箜篌，爲明妃出塞之聲周祖謨先生︽洛陽伽藍記校釋。卷三無﹁卧﹂字，﹁聲﹂作﹁歌﹂，下有﹁聞者莫不動
容﹂六字。
︹二︺古琵琶絃用鵾雞筋原無﹁絃﹂字，筋作﹁股﹂，據︽學津︾本改補。
︹1︺以上三條，︽稗海︾本缺。
【第78页】
酉陽雜俎前集卷之七
酒食
452魏賈瑞家累千金，博學善著作。有蒼頭善别水，常令乘小艇於黄河中，以瓠匏接河源水，一日不過
七八升，經宿，器中色赤如絳，以釀酒，名崑崙觴。酒之芳味，世中所絶，曾以三十斛上魏莊帝。
255歷城北有使君林，魏正始中，鄭公慤三伏之際，每率賓僚避暑於此。取大蓮葉置硯格上，盛酒三
升︹一1，以簪刺葉，令與柄通，屈莖上輪菌如象鼻，傳吸之，名爲碧筩杯。歷下斆之宀二︺，言酒味雜蓮氣，
香冷勝於水。
256青田核，莫知其樹實之形。核大如六升瓠，注水其中，俄頃水成酒，一名青田壺，亦曰青田酒。蜀
後主有桃核兩扇，每扇着仁處，約盛水五升。良久，水成酒，味醉人，更互貯水，以供其宴，卽不知得自
何處。
257武溪夷田強，遣長子魯居上城，次子玉居中城，小子倉居下城。三壘相次一作望，以拒王莽。光武
二十四年，遣武威將軍劉尚征之。尚未至，倉獲白鼈爲臛，舉烽請兩兄，兄至無事。及尚軍來，倉舉火，
魯等以爲不實，倉遂戰而死。
258梁劉孝儀食鯖鲊，曰﹃五侯九伯，令盡征之。﹂魏使崔劼、李騫在坐，劼曰﹁中丞之任，未應已得分
【第79页】
陝？﹂騫曰：﹁若然，中丞四履，當至穆陵一作穆陸陵。﹂孝儀曰三.鄴中鹿尾，~乃酒肴之最。﹂劼曰：﹁生魚熊掌，
孟子所稱。雞跖猩脣，吕氏所尚。鹿尾乃有奇味，竟不載書籍，每用爲怪。﹂孝儀曰；實自如此，或是古
今好尚不同。﹂梁賀季曰：﹁青州蟹黄，乃爲鄭氏所記﹃此物不書，未解所以。﹂騫曰.﹃鄭亦稱益州鹿尾，但
未是珍味。﹂
295何胤侈於味，食必方丈，後稍欲去其甚者，猶食白魚、䱇腊、糖蟹，使門人議之。學士鍾屹一作岏議
曰：﹁䱇之就腊，驟於屈伸，而蟹之將糖，躁擾彌甚。仁人用意，深懷如怛。至於車熬母蠣，眉目内闕，慚
渾沌之奇；脣吻外緘︹=︺，非金人之慎。不榮不悴，曾草木之不若；無馨無臭，與瓦礫而何異？故宜長充
庖厨︶永爲口實。﹂
206後梁韋琳，京兆人，南遷于襄陽。天保中爲舍人，涉獵有才藻，善劇談，嘗爲䱇表以譏刺時人。其
詞曰；臣䱇言：伏見除書，以臣爲粽一作糁熬將軍、油蒸校尉、臛州刺史，脯腊如故。肅承將命，含灰屏
息。憑籠臨鼎，載兢載惕。臣美愧夏鱣，味慚冬鯉。常懷鮐腹之誚，每懼鼈巖之譏。是以嗽流湖底，枕
石泥中。…不意高賞殊私，曲蒙鈎拔，遂得超升綺席，忝預玉盤。遠厠玳筵，猥頒象筯，澤覃紫䐟一作腴，
恩加黄腹。方當鳴薑動椒，紆蘇佩欓。輕瓢纔動，則樞盤如烟。濃汁暫停，則蘭殽成列。宛轉緑韲之
中，逍遥朱唇之内。銜恩噬澤，九殞弗辭。不任屏營之誠，謹到銅鎗門cHu，奉表以聞。﹂詔答曰：﹃省表
具知，卿池沼搢紳，陂池俊乂︹五︺。穿蒲入荇，肥滑有聞。允堪兹選，無勞謝也o*1。﹂
261伊尹干湯，言天子可具三羣之蟲，謂水居者腥，肉攫者臊︹+1，草食者羶也。
【第80页】
五味三材九沸九變三臡%七菹具酸
楚酪芍藥之醬秋黄之蘇楚苗山膚太一作大苦挫槽︹八1
甘而不噮，酸而不嚛，鹹而不減，辛而不耀，淡而不薄，肥而不腴。
猩脣獲炙︹九1觾翠搊腴縻腱
述蕩之掔旄象之約桂蠹…石鳆︹101河隈之蘇
鞏洛之鱒洞庭之鮒灌水之鯉一作鰩
珠翠之珍菜黄之鮐
臑鼈？炮羔臇鳧蠙臛御宿青祭一作粲
瓜州紅菱冀野之粱芳菰精稗會稽之菰
不周之稻玄山之禾“楊山之穄南海之秬壽木之華
玄木之葉夢澤之芹具區之菁楊樸之薑招摇之桂
越酪之菌長澤之卵三危之露崑崙之井黄頷臛
醒酒鯖䬾餬餦餭﹃粔籹寒具小螄
熟蜆炙格蛆子蟹蛟葫精
細烏賊細飄一作魚標…梨䩂鱟醬乾栗
曲阿酒麻酒搌酒新鰌子石耳
蒲葉崧西捭︹二1竹根粟︹三凵菰首鰡子鈎
【第81页】
熊蒸麻胡麥藏荔支緑施笋紫觴
千里蓴鱠曰萬丈蟁一作蟲足
紅綷精細曰萬鑿百鍊︹一三凵
蠅首如恆張掖九蒸豉一丈三節蔗一歲二花梨行米
丈松窯鰌蚶醬蘇膏糖頽䗯子
新烏測衡釀法o﹃巴樂浪酒法二月二日法酒醬釀法
緑酆法猪骸羹白羹麻羹鴿臛
隔冒法”肚銅法大貊炙蜀檮炙路時腊
棋腊攫天腊al五r細麪法飛麪法薄演法
籠上牢丸湯中牢丸櫻桃䭔蝎餅阿韓特餅
凡當餅兜猪肉懸熟杏炙蛙炙
脂血大扁餳馬鞍餳黄醜白醜
白龍舍黄龍舍荆餳竿炙羌煑一作炙
疏餅餙餬餅
餅謂之托o…Rr，或謂之餦餛。飴謂之諺一作傩。飽餽謂之餚一作䬼。餥飵䬯估本二字皆從魚。茹、
嘰，食也。膜一作餤、膎、脼、脹、膰，肉也olpr。䐼、䐞，膜也。臇、膻一作腈、䐣，臛也。格、糈、粰、
統，饊也。䭞一作饆、䭣、膟、餘、䬧，餌也。醦、醶、䣳、䤕，醋也nlAr。酪、胾、醇，漿也。䴛、輳、
【第82页】
釀、蝙，鹽也。䤉、醉、䤅、釅、醔，醬也。
256折粟米法取簡勝粟一石，加粟奴五斗舂之，粟奴能令馨香。乳煑羊胯利法檳榔詹闊一寸，
長一寸半，胡飯皮。鯉鮒鮓法次第以竹枝賫頭置日中，書復爲記。
626賫字五色餅法cl4︺刻木蓮花，藉禽獸形按成之，合中累積五色豎作道，名爲鬭釘。色作一合者
皆糖蜜，副起粄法、湯胘法、沙碁法、甘口法。
726蔓菁藾菹法飽霜柄者，合眼掘取作樗蒲形。
682蒸餅法用大例麪一升，練猪膏三合。梨漤法、䐿肉法、䐻肉法、瀹鮎法。治犢頭，去月骨，舌
本近喉，有骨如月。木耳鱠、漢瓜菹切用骨刀、豆牙菹、肺餅法、覆肝法、起起肝如起魚菹︹10o。菹族並
乙去法一作升o三u。
926又鱠法，鯉一尺，鯽八寸，去排泥之羽，鯽員天肉腮後鬐前，用腹腴拭刀，亦用魚腦，皆能令鱠縷不
着刀。
702魚肉凍眐法淥肉酸眐，用鯽魚、白鯉、魴、鯸、鱖、峽，煑驢馬肉用助底。鬱驢肉。驢作鱸貯反︹亖lu。
炙肉，鱝魚第一，白其次，已前日味。
217今衣冠家名食，有蕭家餛飩，漉去湯肥，可以瀹茗。庾家糉子，白瑩如玉。韓約能作櫻桃饆饠，
其色不變。又能造冷胡突、鱠醴魚、臆連蒸詐草草一本無蒸字，草草作麽麋，皮索餅。將軍曲良翰，能爲驢騣
駝峯炙。
【第83页】
272貞元中，有一將軍家出飯食，每説物無不堪喫，唯在火候，善均五味。嘗取敗障泥胡禄︹亖︺一作鹿，修
理食之，其味極佳。
327道流陳景思説，敕使齊日昇養櫻桃，至五月中，皮皺如鴻柿不落，其味數倍，人不測其法。
校勘記
︹一︺鄭公慇盛酒三升慤，原作﹁慤﹂，下注﹁一作慤﹂，據一作改，删注。三，︽學津︾、︽津逮。、︽稗海︾本作﹁二﹂。
︹二︺歷下斆之歷，原作﹁以﹂，據︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本改。﹁斆﹂，三本作﹁學！，相通。
︹1︺䱇之就腊如怛母蠣脣吻腊，原作﹁品-，據︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本改。如怛，︽學津︾、︽津逮︾本作﹁惻
怛﹂。案︽南史.何胤傳︾，﹁腊﹂作﹁脯﹂，﹂母蠣﹂作﹃蚶蠣﹂，︸脣吻﹄作﹁獷殼﹂。
︹8︺謹到銅鎗門到，︽學津︾、︽津逮。、，稗海︾本作﹁列﹂。
︹5︺陂池俊乂池，︽學津￥、。津逮。本作﹁渠﹂。
c5︺本條︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本緊接上文，不另起。
︹3︺肉攫者臊攫，原作﹁玃﹂，據。説郛、本改。
︹︻︺挫槽，學津︾、。津逮︾、︽稗海。本列於﹃山膚﹂前。
︹5︺獲疑爲貜，俗稱馬猴。︽爾雅︾：﹁貜父善顧。﹂
︹10凵桂蠹石鳆原合爲一，據︽學津︾、︽津逮︾本分作兩味。
︹二凵西捭捭，︽學津︾、。津逮︾、︽稗海。本作﹁椑﹂。
【第84页】
o1二竹根粟竹，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹃青﹂。
M三︺﹁鱠曰萬丈﹂至﹁鑿百鍊﹂以上四品疑爲兩品之譌，似應作﹁鱠曰萬丈蟁足﹂、﹃紅綷精細曰萬鑿百練﹂。
c一四︺繳釀法繳釀，A學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁總膠﹂。
o1五︺攫天腊攫，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹃玃﹂。
c一六︺餅謂之托托，應作飥。︽方言︾：﹃餅謂之飥。﹂
o1七︺膜一作餤餤，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁餕﹂。脹，疑是脤，︽左傳︾﹃受脤于社。﹂
c一八︺醋︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁醅﹂。
c—九︺賫字，︽學津︾、A津逮︾、︽稗海︾本接上條末，疑是。
o亖︺如起魚菹菹，原作葙，據︽學津︾、︽津逮︾本改。
D二︺乙去法一作升升，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁汁﹂。
︹亖︺驢作鱸貯反此五字疑爲音注，誤人正文。
o二三︺胡禄禄，︽學津︾、︽津逮︾本作﹁盝﹂。
醫
472盧城之東有扁鵲冢，云魏時針藥之士，以巵腊禱之，所謂盧醫也。一
752魏時有句驪客善用針，取寸髮斬爲十餘段，以針貫取之，言髮中虚也，其妙如此。
72G王玄策俘中天竺王阿羅那順以詣闕︹一︺，兼得術士那羅邇一有娑字婆︹二︺，言壽二百歲。太宗奇之，
【第85页】
館於金飈門内，造延年藥，令兵部尚書崔敦禮監主之。言婆羅門國有藥名畔茶佉水︹l1，出大山中石臼
内。有七種色，或熱或冷，能消草木金鐵，人手入則消爛。若欲取水，以駱駝髑髏沉於石臼，取水轉注
瓠蘆中。每有此水，則有石柱似人形守之。若彼山人傳道此水者則死。又有藥名咀賴羅，在高山石崖
下。山腹中有石孔，孔前有樹，狀如桑樹，孔中有大毒蛇守之。取以大方箭射枝葉︹︻︺，葉下，便有烏
鳥銜之飛去，則衆箭射烏而取其葉也。後死於長安。
727荆人道士王彦伯，天性善醫，尤别脉，斷人生死壽夭，百不差一。裴胄尚書子忽暴中病，衆醫拱手，
或説彦伯，遽迎使視。脉之良久，曰：﹃都無疾。﹂乃煑散數味，入口而愈。裴問其狀，彦伯曰：﹁中無腮鯉
魚毒也。﹂其子因鱠得病，裴初不信，乃鱠鯉魚無腮者，令左右食之，其候悉同，始大驚異焉。
872柳芳爲郎中，公子登疾重。時名醫張方福初除泗州oH︺，與芳故舊，芳賀之，且言子病，唯恃故人一顧
也。張詰旦候芳，芳遽引視登。遥見登頂曰.﹃有此頂骨，何憂也。﹂因按脉五息︹*1，復曰：﹃不錯，壽且
逾八十。﹄乃留方數十字，謂登曰：﹁不服此亦得。﹂登後爲庶子，年至九十而卒。
校勘記
︹一︺王玄策策，原作﹁榮﹂，據︽舊唐書︾卷三︽太宗本紀︾及︽新唐書︾卷一四六︽西域傳︾改。
︹二︺那羅邇一有娑字婆按︽新唐書西域傳。作﹁那邏邇娑婆寐﹂。
︹三︺畔茶佉水佉，按︽新唐書.西域傳︾作﹁法﹂。
【第86页】
c11大方箭射枝葉大方箭，按︽新唐書.西域傳︾作﹁方鏃矢箭﹂。射，原缺，據︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本補。
r51時名醫張方福方，︽太平廣記︾引作﹁萬﹂，明胡應麟。少室山房筆叢︾卷一八亦指與柳芳同時有名醫張萬福。
r*1因按脉五息，學津。本作﹁五六息﹂。
【第87页】
酉陽雜俎前集卷之八
黥
792上都街肆惡少，率髠而膚劄，備衆物形狀。恃諸軍，張拳强劫一作弓劍，至有以蛇集酒家，捉羊胛擊
人者。今京兆薛公元賞︹一︺，上三日，令里長潛捕，約三十餘人︹二︺，悉杖殺，屍于市。市人有點青者，皆
灸滅之。時大寧坊力者張幹，劄左膊曰﹁生不怕京兆尹﹂，右膊曰﹁死不畏閻羅王﹂。又有王力奴，以錢五
千召劄工，可胸腹爲山、亭院、池榭、草木、鳥獸，無不悉具，細若設色。公悉杖殺之。又賊趙武建，劄
一百六十處番印、盤鵲等，左右膊刺言﹁野鴨灘頭宿，朝朝被鶻梢。忽驚飛入水，留命到今朝。﹂又高
陵縣捉得鏤身者宋元素，刺七十一處，左臂曰﹁昔日以前家未貧，苦將錢物結交親。如今失路尋知己，
行盡關山無一人。﹂右臂上刺葫蘆，上出人首，如傀儡戲郭公者。縣吏不解，問之，言葫蘆精也︹=︺。
820李夷簡，元和末在蜀。蜀市人趙高好鬬，常入獄。滿背鏤毗沙門天王，吏欲杖背，見之輒止恃此
轉爲坊市患害。左右言於李，李大怒，擒就廳前，索新造筋棒，頭徑三寸，叱杖子打天王，盡則已，數三
十餘不絶。經旬日，袒衣而歷門，叫呼乞修理功德錢。
18蜀小將韋少卿，韋表微堂兄也。少不喜書，嗜好劄青。其季父嘗令解衣視之，胸上刺一樹，樹杪集
鳥數十。其下懸鏡，鏡鼻繫索，有人止於側牽之。叔不解問焉，少卿笑曰『﹁叔不曾讀張燕公詩否？﹃挽
【第88页】
鏡寒鴉集﹄耳。﹂
282荆州街子葛清，勇不膚撓，自頸以下，遍刺白居易舍人詩。成式嘗與荆客陳至呼觀之，~令其自解，
背上亦能闇記。反手指其劄處，至﹁不是此花偏愛菊﹂。H︺，則有一人持杯臨菊叢。又﹁黄夾纈林寒有
葉﹂，則指一樹，樹上挂纈，纈窠鎖勝一作滕絶細cHu。凡刻三十餘首，體無完膚Ak︺，陳至呼爲白舍人行詩
圖也。
832成式門下騶路神通，每軍較力，能戴石簦靸六百斤石，齧破石粟數十。背刺天王，自言得神力，入
場神助之則力生︹81o常至朔望日，具乳糜，焚香袒坐，使妻兒供養其背而拜焉。
482崔承寵少從軍，善驢鞠，逗脱杖捷如膠焉。後爲黔南觀察使。少，遍身刺一蛇，始自右手，口張臂
食兩指，繞腕匝頸，齟齬在腹，拖股而尾及骭焉。對賓侣常衣覆其手，然酒酣輒袒而努臂戟手，捉優伶
輩，曰﹃蛇咬爾﹂優伶等卽大叫毁而爲痛狀，以此爲戲樂。
852寶曆中，長樂里門有百姓刺臂）數十人環矚之。忽有一人，白襴屠蘇，傾首微笑而去。未十步，百
姓子刺血如衄，痛苦次骨。食頃，出血斗餘，衆人疑向觀者，令其父從而求之。其人不承，其父拜數十，
乃捻撮土若祝。﹁可傅此。﹂如其言，血止。
826成式三從兄遘，貞元中，嘗過黄坑，有從者拾髑顱骨數片將爲藥，一片上有﹃逃走奴﹂三字o八以痕如
淡墨，方知黥蹤入骨也。從者夜夢一人，掩面從其索骨曰：﹁我羞甚，幸君爲我深藏之，當福君。﹂從者驚
覺毛戴，遽爲埋之。後有事，鬼仿佛夢中報之，以是獲財，欲至十萬而卒。
【第89页】
872蜀將尹偃營有卒，晚點後數刻，偃將責之。卒被酒自理，聲高，偃怒，杖數十，幾至死。卒弟爲營
典，性友愛，不平偃，乃以刀剺肌作﹁殺尹﹂兩字，以墨湼之。偃陰知，乃以他事杖殺典。及太和中，南蠻
入寇，偃領衆數萬保邛崍關。偃膂力絶人，常戲左右，以棗節杖擊其脛，隨擊筋漲臃腫，初無痕撻。恃
其力，悉衆出關，逐蠻數里。蠻伏發，夾攻之，大敗，馬倒，中數十鎗而死。初出關日，忽見所殺典，擁黄
案，大如轂，在前引，心惡之，問左右，咸無見者，竟死於陣。
882房孺復妻崔氏，性忌，左右婢不得濃粧高髻，月給胭脂一豆、粉一錢。有一婢新買，粧稍佳，崔怒謂
曰﹁汝好粧耶？我爲汝粧。﹂乃令刻其眉，以青填之，燒鎖梁，灼其兩眼角，皮隨手焦卷，以朱傅之。及
痂脱，瘢如粧焉。
829楊虞卿爲京兆尹時，市里有三王子，力能揭巨石。遍身圖刺，體無完膚。前後合抵死數四，皆匿軍
以免。一日有過，楊令五百人捕獲，閉門杖殺之。判云：﹁鏨刺四肢，只稱王子︹”︺，何須訊問？便合
當辜︹101。﹂
290蜀人工於刺，分明如畫。或言以黛則色鮮，成式問奴輩，言但用好墨而已。
219荆州貞元中，市有鬻刺者，有印，印上簇針爲衆物狀，如蟾蝎杵臼，隨人所欲。一印之，刷以石墨，
細于隨求︵永︶印瘡愈後，細於隨求印c二u。
229近代粧尚靨，如射月曰黄星一作是靨。靨鈿之名，蓋自吴孫和鄧夫人也。和寵夫人，嘗醉舞如意，
誤傷鄧頰，血流，嬌婉彌苦」命太醫合藥，醫言得白獺髓，雜玉與琥珀屑，當滅痕。和以百金購得白獺，
【第90页】
乃合膏。琥珀太多，及差c三l，痕不滅，.左頰有赤點如痣︹三l，視之，更益甚姸也。諸嬖欲要寵者，皆以丹
點頰，而後進幸焉。
293今婦人面飾用花子，起自昭容上官氏所製，以掩點跡。大曆以前，士大夫妻多妬悍者，婢妾小不如
意，輒印面，故有月點、錢點olwr。
429百姓間有面戴青痣如黥，舊言婦人在草蓐亡者，以墨點其面，不爾，則不利後人。
295越人習水，必鏤身以避蛟龍之患。今南中繡面佬子，蓋雕題之遺俗也。
296周官，墨刑罰三百。鄭言，先刻面，以墨窒之，窒墨者使守門。︽尚書刑德攷︾曰涿鹿者，鑿人顙
也。黥人者，馬羈笮人面也。鄭云：涿鹿黥，世謂之刀墨之民。
297︽尚書大傳︾：虞舜象刑，犯墨者皂巾。︽白虎通︾：墨者，額也。取漢法，火之勝金。
982内漢書︾：除肉刑，當黥者髠鉗爲城旦舂。
929又︽漢書︾：使王烏等闚匈奴。匈奴法，漢使不去節，不以墨黥面，不得入穹廬。王烏等去節，黥面，
得入穹廬，單于愛之。
300晉令，奴始亡，加銅青若墨，黥兩眼；後再亡nlxu，黥兩頰上；三亡，横黥目下：皆長一寸五分。
130梁朝雜律，凡囚未斷，先刻面作劫字。
320釋僧祗律湼槃印者，比丘作梵王法，破肉以孔雀膽、銅青等畫身、作字及鳥獸形，名爲印黥。
330A天寶實録︾云：日南廐山連接，不知幾千里，裸人所居，白民之後也。刺其胸前作花，有物如粉而
【第91页】
紫色，畫其兩目下。去前二齒，以爲美飾。成式以君子恥一物而不知，陶貞白每云，一事不知，以爲
深恥。況相定黥布當王，淫著紅花欲落，刑之墨屬，布在典册乎！偶録所記寄同志，愁者一展眉
頭也。
校勘記
︹一凵薛公元賞︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本無﹁元賞﹂二字。
︹二︺上三日，令里長潛捕，約三十餘人原作﹁上言白，令里長潛部，約三千一作十餘人﹂，據︽太平廣記︾所引改。按
︽舊唐書.薛元賞傳︾有：元賞到府三日，收惡少，杖死三十餘輩，陳諸市。餘黨懼.，争以火滅其文。﹂亦作三日及
三十，可證。
︹n︺r又賊趙武建﹂起，至﹁葫蘆精也﹂止，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本另起一條。
g︺不是此花偏愛菊此花，當作﹁花中﹂，見元稹︽菊花詩￥：﹁不是花中偏愛菊，.此花開盡更無花。﹂︵見︽元氏長慶
集￥卷一六︶段成式誤記爲白傅詩。
c五︺纈窠鎖勝絶細︽太平廣記︾所引無﹁鎖﹂字。
︹六︺凡刻三十餘首原作﹁處首﹂，據︽太平廣記︾所引删。
︹4︺入場神助之則力生神助之＄原作﹃人助多﹂，據︽太平廣記︾所引改。
o︻︺有﹁逃走奴﹂三字﹃三﹂字原缺，據︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本補。
c”1只稱王子只，疑爲﹁口﹄或﹁自﹂字之誤。
【第92页】
︹︸〇︺便合當辜便，原作何，據︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本改。
︹二凵細於隨求印求，︽太平廣記︾引作﹁永﹂。
︹〇及差，痕不滅﹁差﹂字原缺，據︽太平廣記︾所引補。
︹一己左頰有赤點如痣痣，原作﹁意﹂，據︽。太平廣記︾所引改。
︹一巴點跡月點、錢點點，︽説郛︾引作黥，似是。
︹一吾後再亡後，原作從，據︽太平御覽︾所引改。
雷
403安豐縣尉裴顥，士淹孫也。言玄宗嘗冬月召山人包超，令致雷聲，超對曰﹃來日及午有雷。﹂遂令
高力士監之。一夕醮式作法，及明至巳矣，天無纖翳，力士懼之。超曰：﹃將軍視南山，當有黑氣如盤
矣。﹂力士望之，如其言。有頃風起，黑氣彌漫矣，雷數聲。明皇又每令隨哥舒翰西征，每陣常得勝風。
503貞元初，鄭州百姓王幹有膽勇，夏中作田，忽暴雨雷，因入蠶室中避雨。有頃，雷電入室中，黑氣陡
暗，幹遂掩户，把鋤亂擊，聲漸小，雲氣亦歛，幹大呼，擊之不已，氣復如半牀，已至如盤，騞然墜地，變成
熨斗、折刀、小折脚鐺焉。
036李鄘在北都，介休縣百姓送解牒，夜止晉祠宇下。夜半有人叩門云：﹃介休王暫借霹靂車，某日
至介休收麥。﹂良久，有人應曰﹃大王傳語，霹靂車正忙，不及借。﹄其人再三借之，遂見五六人，秉燭自
【第93页】
廟後出，介山使者亦自門騎而入︹一1，數人共持一物如幢扛︹v︺，上環綴旗旛，授與騎者曰.﹃可點領。﹂
騎者卽數其幡，凡十八葉，每葉有光如電起。百姓遂遍報鄰村，令速收麥，將有大風雨。村人悉不信，乃
自收刈。至其日，百姓率親情，據高阜候天色。及午，介山上有黑雲，氣如窰烟。斯須蔽天，注雨如綆，
風吼雷震，凡損麥千餘頃，數村以百姓爲妖訟之。工部員外郎張周封，親睹其推案。
307成式至德坊三從伯父，少時於陽羡家乃親故也。夜遇雷雨，每電起，光中見有人頭數十，大如栲栳。
308柳公權侍郎嘗見親故説，元和末，止建州山寺中，夜半覺門外喧鬧，因潛於窗櫺中觀之，見數人運
斤造雷車，如圖畫者。久之，一嚏氣，忽陡暗，其人兩目遂昏焉。
093處士周洪言，寶曆中，邑客十餘人，逃暑會飲。忽暴風雨，有物墜如玃，兩目睒睒。衆人驚伏牀下。.
倏忽上堦，歷視衆人，俄失所在。及雨定，稍稍能起，相顧，耳悉泥矣。邑人言向來雷震，牛戰鳥墮，邑
客但覺殷殷而已。
031元稹在江夏襄州賈塹有莊，新起堂，上梁纔畢，疾風甚雨。時莊客輸油六七甕，忽震一聲o≤1，油甕
悉列於梁上，一滴不漏，其年元卒。
311貞元年中，宣州忽大雷雨一物墮地，猪首，手足各兩指，執一赤蛇囓之。俄頃，雲暗而失，時皆圖
而傳之oHr。
校勘記
【第94页】
︹一︺介山使者山，︽學津。本作﹁休﹂。
︹二︺幢扛扛，疑爲﹁杠﹂字之誤。
︹三︺忽震一聲︽説郛︾本於﹁忽﹂字下有-雷﹂字。
︹四︺本條︽稗海︾本缺。
夢
231魏楊元慎能解夢，廣陽王元淵夢着袞衣倚槐樹，問元慎。元慎言當得三公，退謂人曰：﹁死後得三
公耳，槐字木傍鬼。﹂果爲爾朱榮所殺，贈司徒︹一︺。
313許超夢盗羊入獄，元慎曰：﹁當得城陽令。﹂後封城陽侯。
341補闕楊子孫一作于，又作玉堇，善占夢。一人夢松生户前，一人夢棗生屋上。堇言松丘壠間所植，棗
字重來，重來呼魄之象，二人俱卒﹁二1。
351侯君集與承乾謀通逆，意不自安，忽夢二甲士録至一處，見一人高冠鼓髯︹三1，、叱左右取君集威骨
來。俄有數人操屠刀，開其腦上及右臂間，各取骨一片，狀如魚尾。因啽囈而覺，腦臂猶痛。自是心悸
力耗，至不能引一鈞弓。欲自首，不決而敗。
316揚州東陵聖母廟主女道士康紫霞，自言少時夢中被人録於一處，言天符令攝將軍巡南岳，遂擐以
【第95页】
金鎖甲，令騎，道從千餘人，馬蹀虚南去。須臾至，岳神拜迎馬前，夢中如有處分。岳中峯嶺溪谷，無不
歷也。恍惚而返，雞鳴驚覺，自是生鬚數十根。
137司農卿韋正貫應舉時，嘗至汝州，汝州刺史柳凌，留署軍事判官。柳嘗夢有一人呈案，中言欠柴一
千七百束。因訪韋解之，韋曰﹁柴，薪木也。公將此不久乎！﹂月餘，柳疾卒。素貧，韋爲部署，米麥鏹
帛，悉前請於官數月矣。唯官中欠柴一千七百束，韋披案，方省柳前夢。
813道士秦霞霽，少勤香火，存想不怠。嘗夢大樹，樹忽穴，有小兒青摺鬐髮，自穴而出，語秦曰合土
尊師。因驚覺，自是休咎之事，小兒仿佛報焉。凡五年，秦意爲妖，偶以事訪於師，師遽戒勿言，此修行
有功之證。因此遂絶。舊説夢不欲數占，信矣。
139蜀醫昝殷言，藏氣陰多則數夢，陽壯則夢少，夢亦不復記。︽周禮︾有掌三夢，又以日月星辰各占六
夢，謂日有甲乙，月有建破，星辰有居直，星有扶一作符刻也。又曰：舍萌于四方，以贈惡夢。謂會民方
相氏，四面逐送惡夢至四郊也。
230︽漢儀︾大儺侲子辭，有伯奇食夢。道門言夢者魄妖，或謂三尸所爲。釋門言有四：一善惡種子，二
四大偏增，三賢聖加持，四善惡徵祥。成式嘗見僧首素言之，言出︽藏經︾，亦未暇尋討。又言夢不可
取，取則著，著則怪入。夫瞽者無夢，則知夢者習也。
213成式表兄盧有則，夢看擊鼓，及覺，小弟戲叩門爲街鼓也。
232又成式姑壻裴元裕言，羣從中有悦鄰女者，夢女遺二櫻桃食之。及覺，核墜枕側。
【第96页】
323李鉉著︽李子正辯︾，言至精之夢，則夢中身人可見。如劉幽求見妻，夢中身也。則知夢不可以一
事推矣。愚者少夢，不獨至人，問一作聞之騶皂，百夕無一夢也。
432秘書郎韓泉善解夢。衞中行爲中書舍人時，有故舊子弟赴選og︺，投衞論屬，衞欣然許之。駁榜將
出，其人忽夢乘驢蹶，墜水中，登岸而靴不濕焉。選人與韓有舊，訪之，韓被酒半戲曰：﹁公今選事不諧
矣！據夢，衞生相負，足下不沾。﹄及榜出，果駁放。韓有學術，韓僕射猶子也。
325威遠軍小將梅伯成以善占夢，近有優人李伯憐遊涇州，乞錢得米百斛。及歸，令弟取之，過期不
至。晝夢洗白馬，訪伯成占之。伯成佇思曰.﹃凡人好反語，洗白馬，瀉白米也。君所憂或有風水之虞
乎？﹂數日，弟至，果言渭河中覆舟，一粒無餘。
326、人徐道昇，言江淮有王生者，榜言解夢。賈客張瞻將歸，夢炊於臼中。問王生，生言.﹃君歸不見
妻矣。臼中炊，固無釜也。﹂賈客至家，妻果卒已數月，方知王生之言不誣矣。
校勘記
︹一凵楊元慎爾朱榮慎，原作﹁稹﹂，據︽洛陽伽藍記校釋︾卷二改。又元淵爲葛榮所殺，爾朱榮當作葛榮。
︹二︺本條，︽學津︾、︽津逮︾本置於本卷末。
m1︺高冠鼓髯鼓，︽學津︾本作﹃奮﹂。
︹5︺有故舊子弟赴選﹁赴﹂字原缺，據︽學津︾本補。
【第97页】
酉陽雜俎前集卷之九
事感
273平原高苑城東有漁津︹一︺，傳云魏末平原潘府君，字惠延，自白馬登舟之部，手中算囊，遂墜於水，
囊中本有鍾乳一兩。在郡三年，濟水泛溢，得一魚，長三丈，廣五尺。刳其腹中，有得一墜水之囊，金針
尚在，鍾乳消盡，其魚得脂數十斛，時人異之。
832譙郡有功曹瞷。天統初，濟南來府君出除譙郡，時功曹清河崔公恕，弱冠有令德，於時春夏積旱，
送别者千餘人，至此磵上，衆渴甚思水，升直萬錢矣，來公有思水色。恕獨見一青烏於橺中乍飛乍止，
怪而就焉。烏起，見一石，方五六寸，以鞭撥之，清泉湧出，因盛以銀瓶，瓶滿，水立竭，唯來公與恕供療
而已。議者以爲盛德所感致焉，時人異之，故以爲目。
329李彦佐在滄景，太和九年，有詔詔浮陽兵北渡黄河。時冬十二月」至濟南郡，使擊冰延舟c二1，冰觸
舟，舟覆詔失。李公驚懼，不寢食六日，鬢髮暴白，至貌侵膚削，從事亦訝其儀形也。乃令津吏，不得詔
盡死。吏懼，且請公一祝，沉浮于河，吏憑公誠明，以死索之。李公乃令具爵酒，言祝傳語詰河伯。其旨
曰：﹁明天子在上，川瀆山岳，祝史咸秩，予境之内，祀未嘗匱o91，爾河伯洎鱗之長，當衞天子詔，何返溺
之？予或不獲，予齋告于天，天將謫爾。﹄吏酹冰，辭已，忽有聲如震，河冰中斷可三十丈，吏知李公精誠
【第98页】
已達，乃沉鈎索之，一釣而出，封角如舊，唯篆印微濕耳。李公所至，令務嚴簡，推誠於物，著於官下。
如河水色渾，駛流大木與纖芥，頃而千里矣。安有舟覆六日，一酹而堅冰陷，一釣而沉詔獲，得非精誠
之至乎！
校勘記
︹一︺高苑城苑，原作菀，按︽漢書.地理志︾千乘郡有高苑縣，故改。
︹二︺擊冰延舟冰，原作﹁水﹂，據︽學津︾、︽津逮︾本改。
︹1︺祀未嘗匱祀，原作﹁祝﹂，據︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本改。
盗俠
330魏明帝起凌雲臺，峻峙數十丈，卽韋誕白首處。有人鈴下能着屐登緣︹一1，不異踐地，明帝怪而殺
之，腋下有兩肉翅，長數寸。
331高堂縣南有鮮卑城，舊傳鮮卑聘燕，停於此矣。城傍有盗跖冢，冢極高大，賊盗嘗私祈焉。齊天保
初，土鼓一本無土鼓二字縣令丁永興，有羣賊劫其部内，興乃密令人冢傍伺之。果有祈祀者，乃執諸縣案
殺之，自後祀者頗絶。︽皇覽︾言，盗跖冢在河東，按盗跖死於東陵，此地古名東平陵，疑此近之。
332或言刺客，飛天夜叉術也。韓晉公在浙西時，瓦官寺因商人無遮齋”二r，衆中有一年少請弄閣，乃
【第99页】
投蓋而上，單練鬝履膜皮，猿掛鳥跂，捷若神鬼。復建甖水於結脊下，先溜至簷，空一足欹身承其溜焉，
睹者無不毛戴。
333馬侍中嘗寶一玉精盌，夏蠅不近，盛水經月，不腐不耗。或目痛，含之立愈。嘗匣於卧内，有小奴
七八歲，偷弄墜破焉。時馬出未歸，左右驚懼，忽失小奴。馬知之大怒，鞭左右數百，將殺小奴，三日尋
之不獲。有婢晨治地，見紫衣帶垂於寢牀下，視之，乃小奴蹶張其牀而負焉。不食三日而力不衰，馬睹
之大駭，曰：﹃破吾盌乃細過也。﹂卽令左右㩧殺之。
433韋行規自言少時遊京西，暮止店中，更欲前進，店前老人方工作，謂曰：﹁客勿夜行，此中多盗。﹂韋
曰：﹁某留心弧矢，無所患也。﹂因進發。行數十里，天黑，有人起草中尾之，韋叱不應，連發矢中之，復不
退。矢盡，韋懼，奔馬。有頃，風雷總至︹11，韋下馬負一樹。見空中有電光相逐如鞠杖，勢漸逼樹杪，
覺物紛紛墜其前，韋視之，乃木札也。須臾，積札埋至膝，韋驚懼，投弓矢，仰空乞命，拜數十，電光漸
高而滅，風雷亦息。韋顧大樹，枝幹童矣。鞍馱已失，遂返前店，見老人方箍桶，韋意其異人，拜之，且
謝有誤也。老人笑曰：﹃客勿恃弓矢，須知劍術。﹂引韋人院後，指鞍馱言：﹁却須取相試耳AB︺。﹂又出桶
板一片，昨夜之箭，悉中其上。韋請役力汲湯，不許，微露擊劍事，韋亦得其一二焉。
335相傳黎幹爲京兆尹時，曲江塗龍祈雨，觀者數千。黎至，獨有老人植杖不避。幹怒，杖背二十，如
擊鞔革，掉臂而去。黎疑其非常人，命老坊卒尋之。至蘭陵里之内，入小門，大言曰：﹃我今日困辱甚，
可具湯也。﹂坊卒遽返白黎，黎大懼，因弊衣懷公服與坊卒至其處。時已昏黑，坊卒直入，通黎之官閥。
【第100页】
黎唯而趨入，拜伏曰：﹃向迷丈人物色，罪當十死。︸老人驚起，曰﹃誰引君來此？﹂卽牽上階。黎知可以
理奪，徐曰：﹁某爲京兆尹，威稍損則失官政，丈人埋形雜迹，非證惠眼，不能知也。若以此罪人，是釣人
以賊，非義士之心也。﹂老人笑曰；老夫之過。﹂乃具酒設席於地，招坊卒令坐。夜深，語及養生之術，言
約理辯，黎轉敬懼。因曰：﹁老夫有一伎，請爲尹設。﹂遂人。良久，紫衣朱鬕，擁劍長短七口，舞於庭中，
迭躍揮霍，媲光電激，或横若裂盤，旋若規尺︹5︺。有短劍二尺餘，時時及黎之衽，黎叩頭股慄。食頃，
擲劍植地，如北斗狀，顧黎曰：﹃向試黎君膽氣。﹂黎拜曰：﹃今日以後，性命丈人所賜，乞役左右。，﹂老人
曰.﹃君骨相無道氣，非可遽教，别日更相顧也。﹂揖黎而入。黎歸，氣色如病，臨鏡方覺鬚刜落寸餘。翌
日復往，室已空矣。
336建中初，士人韋生，移家汝州，中路逢一僧，因與連鑣，言論頗洽。日將銜山，僧指路謂曰此數里
是貧道蘭若，郎君豈不能左顧乎？﹂士人許之，因令家口先行。僧卽處分步者先。排比行十餘里，不至，
韋生問之，卽指一處林烟曰：﹁此是矣！﹂又前進，日已没，韋生疑之，素善彈，乃密於靴中取弓卸彈，懷銅
丸十餘，方責僧曰：﹁弟子有程期，適偶貪上人清論，勉副相邀，今已行二十里不至，何也？﹂僧但言且行。
至是，僧前行百餘步，韋知其盜也，乃彈之，正中其腦。僧初不覺，凡五發中之，僧始捫中處，徐曰：﹁郎
君莫惡作劇︹*︺。﹂韋知無奈何，亦不復彈。見僧方至一莊，數十人列炬出迎。僧延韋坐一廳中，唤云；
﹃郎君勿憂。﹂因問左右：﹁夫人下處如法無？﹂復曰“﹃郎君且自慰安之，卽就此也。﹂韋生見妻女别在一
處，供帳甚盛，相顧涕泣。卽就僧，僧前執韋生手曰『﹃貧道，盗也。本無好意，不知郎君藝若此，非貧道亦
【第101页】
不支也︹41。今日固無他，幸不疑也。適來貧道所中郎君彈悉在。﹂乃舉手搦腦後，五丸墜地焉。蓋腦銜
彈丸而無傷，雖列言﹁無痕撻﹂，孟稱﹁不膚撓﹂，不啻過也。有頃，布筵具蒸犢，犢劄刀子十餘，以韲餅環
之，揖韋生就坐，復曰：﹁貧道有義弟數人，欲令伏謁。﹂言未已，朱衣巨帶者五六輩，列於階下。僧呼曰：
﹁拜郎君！汝等向遇郎君，則成虀粉矣。﹂食畢，僧曰：﹁貧道久爲此業，今向遲暮，欲改前非，不幸有一
子，技過老僧，欲請郎君爲老僧斷之。﹂乃呼飛飛出參郎君。飛飛年才十六七，碧衣長袖，皮肉如脂︹︵︺。
僧叱曰：﹁向後堂侍郎君。﹂僧乃授韋一劍及五丸，且曰：﹁乞郎君盡藝殺之，無爲老僧累也。﹂引韋入一堂
中，乃反鎖之。堂中四隅，明燈而已。飛飛當堂執一短馬鞭，韋引彈，意必中，丸已敲落。不覺跳在梁
上，循壁虚攝，捷若猱玃，彈丸盡不復中。韋乃運劍逐之，飛飛倐忽逗閃，去韋身不尺。韋斷其鞭數
節︹41，竟不能傷。僧久乃開門，問韋：﹃與老僧除得害乎？﹂韋具言之，僧悵然，顧飛飛曰：﹁郎君證成汝
爲賊也，知復如何。﹂僧終夕與韋論劍及弧矢之事。天將曉，僧送韋路口，贈絹百疋，垂泣而别。
837元和中，江淮有唐山人者，涉獵史傳，好道，常遊名山。自言善縮錫，頗有師之者。後於楚州逆旅
遇一盧生，氣相合o101，盧亦語及爐火，稱唐族乃外氏，遂呼唐爲舅。唐不能相捨，因邀同之南嶽。盧亦
言親故在陽羡，將訪之，今且貪舅山林之程也。中途止一蘭若，夜半語笑方酣，盧曰：﹃知舅善縮錫，可以
梗概語之＆﹂唐笑曰：﹁某數十年重趼從師︹二︺，只得此術，豈可輕道耶！﹄盧復祈之不已，唐辭以師授有時
日，可達岳中相傳。盧因作色：﹁舅今夕須傳，勿等閑也。﹂唐責之，﹁某與公風馬牛耳，不意盱眙相遇oluu，
實慕君子，何至騶卒不若也。﹂盧攘臂瞋目眄之ol詈，良久，曰：﹁某刺客也，如不得，舅將死於此nxu。﹂
【第102页】
因懷中探烏韋囊，出匕首，刃勢如偃月，執火前熨斗削之如札。唐恐懼具述。盧乃笑語唐：﹁幾誤殺舅。﹂
此術十得五六，方謝曰：﹁某師，仙也。令某等十人，索天下妄傳黄白術者殺之。至添金縮錫，傳者亦
死。某久得乘蹻之道者。﹂因拱揖唐，忽失所在。唐自後遇道流，輒陳此事戒之。
833李廓在潁州，獲光火賊七人，前後殺人，必食其肉。獄具，廓問食人之故，其首言：﹃某受教於巨盜，
食人肉者夜人，人家必昏沉，或有饜不悟者，故不得不食。﹂兩京逆旅中，多畫鸜鵒及茶椀︹—五r。賊謂之
鸜鵒辣者，記嘴所向；椀子辣者，亦示其緩急也。
校勘記
︹二有人鈴下疑爲﹁有鈴下人﹂。按︽類説︾卷四九引梁殷芸︽小説︾作﹁有鈴︵鈐︶下卒﹂。
︹二︺因商人無遮齋︽説郛︾本無﹁因﹂字，﹁人﹂字下有﹁設﹂字。
︹三︺奔馬。有頃，風雷總至馬，︽舊小説︾作﹁焉﹂，似是。總，︽學津︾、︽津逮￥、︽稗海︾本作﹁忽﹂。
︹8︺言却須取相試耳。舊小説︾作﹁言却領取，聊相試耳﹂。
︹五︺或横若裂盤，旋若規尺裂盤、規尺，︽舊小説︾引作﹁掣帛﹄、—歘火﹂。
︹*︺惡作劇原作﹁作惡劇﹂，據︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本改。
︹4︺非貧道亦不支也支，原作﹁及﹂，據︽太平廣記︾所引改。
︹八︺皮肉如脂脂，原作﹁腊﹂，據︽學津︾、︽津逮︾本改。
︹4︺韋斷其鞭數節數，原缺，據︽太平廣記︾所引補。
【第103页】
︹一〇︺氣相合氣，。舊小説︾作﹁意氣﹂。
︹二︺數十年重趼從師﹁趼﹂字下原注﹁一作跡﹂，據︽學津︾等本删。
︹三凵不意盱眙相遇盱眙，原作﹁旴暗﹄，下注﹁一作盱眙“。據︽津逮︾、︽稗海︾本改，去注。
︹一己瞋目眄之瞋，原作﹁瞑﹂”據︽太平廣記︾所引改。
︹一四︺如不得，舅將死於此？原作﹁舅不得，將死於此﹂，據︽學津︾本改。
︹五︺多畫鸜鵒及茶椀畫，原作﹁盡﹂，下注﹃一作畫1。據︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本改，去注。
【第104页】
酉陽雜俎前集卷之十
物異
393秦鏡，儛溪古岸石窟有方鏡，徑丈餘，照人五臟。秦皇世號爲照骨寶，在無勞縣境山。
403風聲木，東方朔西那汗國廻，得風聲木枝，帝以賜大臣。人有疾則枝汗，將死則折。里語曰』生年
未半枝不汗。﹂
431漢高祖入咸陽宫﹃寶中尤異者有青玉燈。檠高七尺五寸，下作蟠螭，以口銜燈，燈燃則鱗甲皆動，
炳焕若列星。
342珊瑚，漢積草池中珊瑚︹一凵，高一丈二尺，一本三柯，上有四百六十二條，是南越王趙佗所獻，號爲
烽火樹，夜有光影，常似欲燃。
433石墨，無勞縣山出石墨，爨之彌年不消。
443異字境，山西有石壁，壁間千餘字，色黄，不似鐫刻，狀如蝌蚪，莫有識者。
435田公泉，華陽雷平山有田公泉，飲之除腸中三蟲。用以浣衣，勝灰汁。
463螢火芝，良常山有螢火芝，其葉似草，實大如豆，紫花，、夜視有光。食一枚，心中一孔明，食至七，心
七竅洞徹，可以夜書。
【第105页】
437石人，尋陽山上有石人，高丈餘，虎至此輒倒石人前。
483冬瓜，晉高衡爲魏郡太守，戍石頭。其孫雅之在廐中，有神來降，自稱白頭公，所柱杖光照一室。又
有一物如冬瓜，眼遍其上也。
439豫章船，昆明池漢時有豫章船一艘，載一千人。
035銅駝，漢元帝竟寧元年，長陵銅駝生毛，毛端開花。
513篊，晉時錢塘有人作篊，年收魚億計，號萬匠篊。
253碑龜，臨邑縣北有華一作燕公墓碑，尋失，唯趺龜存焉。石趙世，此龜夜常負碑入水，至曉方出，其
上常有萍藻。有伺之者，果見龜將入水，因叫呼，龜乃走，墜折碑焉。
363陸鹽，昆吾國陸鹽周十餘里，無水自生末鹽，月滿則如積雪，味甘；月虧則如薄霜，味苦；月盡亦
全盡。
345潁陽碑—魏曹丕受禪處﹂，後六字生金。司馬氏金行，明六世遷魏也。
553泉，元街縣有泉，泉眼中水交旋如盤龍。或試撓破之，尋手成龍狀。驢馬飲之，皆驚走。
563石漆，高奴縣石脂水，水膩浮水上如漆，採以膏車及燃燈，極明。
735麝䙞，晉時有徐景，於宣陽門外得一錦麝䙞，至家開視，有蟲如蟬，五色，後兩足各綴一五銖錢n二︺。
853玉龍，梁大同八年，戍主楊光欣獲玉龍一枚，長一尺二寸，高五寸，雕鏤精妙，不似人作，腹中容斗
餘，頸亦空曲，置水中，令水滿。倒之，水從口出，水聲如琴瑟，水盡方止。
【第106页】
593木字，齊永明九年，秣陵安明寺有古樹，伐以爲薪，木理自然有﹃法大德﹂三字。
306木簡，齊建元初，延陵季子廟，舊有湧井，井北忽有金石聲，掘深二尺，得沸泉︹1︺，泉中得木簡，長
一尺，廣一寸二分，隱起字曰﹁廬山道士張陵再拜謁﹂，木堅而白，字色黄。
316赤木，宗廟地中生赤木，人君禮名得其宜也。
236紅沫，練丹砂爲黄金，碎以染筆，書入石中，削去逾明，名曰紅沫。
336鏡石，濟南郡有方山，相傳有奂生得仙於此。山南有明鏡崖，石方三丈，魑魅行伏，了了然在鏡中。
南燕時，鏡上遂使漆焉。俗言山神惡其照物，故漆之。
346承受石，筑陽縣水中有孤石挺出，其下澄潭，時有見此石根如竹根，色黄，見者多凶，俗號承受石。
356錐，中牟縣魏任城王臺下池中，有漢時鐵錐，長六尺，入地三尺，頭西南指，不可動。
866釜石，夷道縣有釜瀨，其石大者如釜，小者如斗，形色亂真，唯實中耳。
376魚石，衡陽湘鄉縣有石魚山，山石色黑，理若生雌黄，開發一重，輒有魚形，鱗鰭首尾有若畫，長數
寸，燒之作魚腥。
868銅神，衡陽唐安縣東有畧塘，塘有銅神，往往銅聲激水，水爲變緑，作銅腥，魚盡死。
369中宿縣山下有神宇ok〇溱水至此沸騰鼓怒，槎木泛至此淪没，竟無出者，世人以爲河伯下材。
370鼓杖，含洭縣翁水口下東岸有聖鼓杖，卽陽山之鼓杖也。横在川側，衝波所激，未嘗移動，衆鳥飛
鳴，莫有萃者，船人誤以篙觸，必患瘧。
【第107页】
317井，石陽縣有井，水半青半黄，黄者如灰汁，取作粥飲，悉作金色，氣甚芬馥。
872燃石，建城縣出燃石，色黄理疏，以水灌之則熱，安鼎其上，可以炊也。一年
337石鼓，冀縣有天鼓山，山有石如鼓。河鼓星摇動，則石鼓鳴，鳴則秦土有殃。
437半湯湖，句容縣吴瀆塘有半湯湖？湖水半冷半熱，熱可以瀹雞。皆有魚，魚交入輒死︹Hro
753鹽，朐䏰縣鹽井︹︿︺，有鹽方寸，中央隆起如張傘，名曰傘子鹽。
736泉，玉門軍有蘆葭泉，周二丈，深一丈，駝馬千頭飲之不竭。
377茯苓，沈約謝始安王賜伏苓一枚，重十二斤八兩，有表。
887古鑊，虢州陵縣石城崗有古鑊一口，樹生其内，大數圍。
879君王鹽，白鹽崖有鹽如水精，名爲君王鹽。
308手板，宋山陽王休祐屢以言語忤顔。有庾道敏者，善相手板，休祐以己手板託言他人者，庾曰；此
板乃貴，然使人多忤。﹂休祐以褚淵詳密，乃换其手板。…别日，褚於帝前稱下官，帝甚不悦。二小
31鼠丸，王肅造逐鼠丸，以銅爲之，晝夜自轉。
332木囚，︽論衡︾言，李子長爲政，欲知囚情，以梧桐爲人，象囚之形，鑿地爲臼，以蘆葦爲郭，藉卧木囚
於其中。囚當罪，木囚不動；囚或冤，木囚乃奮起。
833蘇秦金，魏時洛陽令史高顯掘得黄金百斤︹41，銘曰﹃蘇秦金﹂。一一一一
488梨，洛陽報德寺梨重六斤。
【第108页】
358甑花，滕景真在廣州七層寺，永徽中罷職歸家。婢炊，釜中忽有聲如雷，米上芃芃隆起。滕就視，聲
轉壯，甑上花生數十，漸長似蓮花，色赤，有光似金，俄頃萎滅。旬日，滕得病卒。
368官金中螻頂金最上，六兩爲一垛，有卧螻蛄穴及水臯形，當中陷處名曰趾腹。又鋌上凹處有紫色，
名紫膽。開元中，有大唐金一有印字，卽官金也。
887玄金，太宗時，汾州言青龍、白龍吐物在空中c︵1，有光如火，墜地陷入二尺，掘之，得玄金，廣尺餘，
髙七寸。
388芝，天寶初〇~︺，臨川人李嘉胤所居，柱上生芝草，狀如天尊，太守張景佚拔柱獻焉。
898龜，建中四年，趙州寧晉縣沙河北有大棠梨樹，百姓常祈禱，忽有羣蛇數十自東南來，渡北岸，集棠
梨樹下爲二積，留南岸者爲一積。俄見三龜徑寸，繞行積傍，積蛇盡死。乃各登其積，視蛇腹悉有瘡，
若矢所中。刺史康日知圖甘棠梨、三龜來獻︹-01。
309雪，貞元二年，長安大雪，平地深尺餘，雪上有薰黑色。
319雨木，貞元四年，雨木於陳留，大如指，長寸許，每木有孔通中，所下其立如植，徧十餘里。
239齒，梵那衍國有金輪王齒，長三寸。
339石柱，劫化他國有石柱，高七十餘尺，無憂王所建，色紺光潤，隨人罪福影其上。
439旃檀鼓，于闐城東南有大河，溉一國之田。忽然絶流，其國王問羅洪僧，言龍所爲也。王乃祠龍，
水中有一女子，凌波而來，拜曰：﹃妾夫死，願得大臣爲夫，水當復舊。﹂有大臣請行，舉國送之，其臣車駕
【第109页】
白馬，人水不溺，中河而後白馬浮出，負一㫋檀鼓及書一函。發書，言大鼓懸城東南，寇至，鼓當自鳴，
後寇至，鼓輒自鳴。
359石鞾，于闐國刹利寺有石鞾。
369石阜石，河目縣有石阜石，破之有禄馬跡。
397舍利，東迦畢誠國有窣堵波，舍利常見，如綴珠幡，循繞表樹一作柱。
839蟣像，健馱邏國石壁上有佛像。初，石壁有金色蟣，大者如指，小者如米，齧石壁如雕鐫，成立
佛狀。
399焦米，乾陀國昔尸毗王倉庫爲火所燒，其中粳米焦者，于今尚存，服一粒，永不患瘧。
400辟支佛鞾，于闐國贊摩寺有辟支佛鞾，非皮非綵，歲久不爛。
401石駝溺，拘夷國北山有石駝溺，水溺下以金、銀、銅、鐵、瓦、木等器盛之皆漏，掌承之亦透，唯瓢不
漏。服之令人身上臭毛落盡，得仙。出︽論衡︾。
402人木，大食西南二千里有國，山谷間樹枝上，化生人首，如花不解語。人借問，笑而已，頻笑輒落。
403馬，俱位國以馬種蒔，大食國馬解人語。
440石人，萊子國海上有石人，長一丈五尺，大十圍。昔秦始皇遣此石人追勞山不得，遂立於此。
銅馬，俱德建國烏滸河中，灘派中有火祆祠。相傳祆神本自波斯國乘神通來此，常見靈異因立祆
祠。内無像，於大屋下置大小爐，舍簷向西，人向東禮。有一銅馬，大如次馬，國人言自天下，屈前脚在
【第110页】
空中而對神立，後脚入土。自古數有穿視者，深數十丈，竟不及其蹄。西域以五月爲歲，每歲日，烏滸
河中有馬出，其色金，與此銅馬嘶相應，俄復入水。近有大食王不信，入祆祠，將壞之，忽有火燒其兵，
遂不敢毁。
460蛇磧，蘇都瑟匿國西北有蛇磧︹二以南北蛇原五百餘里，中間遍地毒氣如烟，飛鳥悉墜地，蛇吞食，
或大小相噬，及食生草。
470石鼉，私訶條國金遼山寺中有石鼉，衆僧飲食將盡，向石鼉作禮，於是飲食悉具。
403神厨，俱振提國尚鬼神，城北隔珍珠江二十里有神︹三凵，春秋祠之。時國王所須什物金銀器，神厨
中自然而出，祠畢亦滅。天后使驗之，不妄。
409毒槊，南蠻有毒槊，無刃，狀如朽鐵，中人無血而死。言從天雨下，入地丈餘，祭地方撅得之o一己。
410甲，遼城東有鎖甲，高麗言前燕時自天而落。
411土檳榔，狀如檳榔，在孔穴間得之，新者猶軟，相傳蟾蜍矢也，不常有之，主治惡瘡。
241鬼矢，生陰濕地，淺黄白色，或時見之，主瘡。
341石欄干，生大海底，高尺餘，有根，莖上有孔如物點，漁人網罥取之。初出水正紅色，見風漸漸青
色，主石淋。
414壁影，高郵縣有一寺，不記名，講堂西壁槐道，每日晚，人馬車輿影悉透壁上，衣紅紫者影中鹵莽可
辨。壁厚數尺，難以理究。辰午之時則無。相傳如此二十餘年矣，或一年半年不見。成式太和初，揚
【第111页】
州見寄客及僧説。
451醢石，成式羣從有言，少時嘗毁鳥巢，得一黑石如雀卵，圓滑可愛，後偶置醋器中，忽覺石動，徐視
之，有四足如蜒，舉之，足亦隨縮。
416桃核，水部員外郎杜陟常見江淮市人以桃核扇量米，正容一升，言於九嶷山溪中得。
471人足，處士元固言，貞元初，嘗與道侣遊華山，谷中見一人股，襪履甚新，斷如膝頭，初無瘡迹。
814瓷椀，江淮有士人莊居，其子年二十餘，常病魘。其父一日飲茗，甌中忽靤起如漚，高出甌外，瑩淨
若琉璃，中有一人，長一寸，立於漚，高出甌中。細視之，衣服狀貌，乃其子也。食頃，爆破，一無所見，
茶椀如舊，但有微璺耳。數日其子遂着神，譯神言，斷人休咎不差謬。
419鐵鏡，荀諷者，善藥性，好讀道書，能言名理，樊晃常給其絮帛。有鐵鏡徑五寸餘，鼻大如拳，言於
道者處傳得，亦無他異。但數人同照，各自見其影，不見别人影。
402大蟲皮，永寧王鹽鐵舊有大蟲皮，大如一掌，鬚尾斑點如犬者。
412人腊，李章武有人腊，長三尺一作寸餘，頭項舯肋成就o1巴，云是僬僥國人。
422牛黄，牛黄在膽中，牛有黄者，或吐弄之。集賢校理張希復言，嘗有人得其所吐黄剖之ol吾，中有
物如蝶飛去。
432上清珠，肅宗爲兒時，常爲玄宗所器，每坐於前，熟視其貌，謂武惠妃曰.﹁此兒甚有異相，他日亦吾
家一有福天子。﹂因命取上清玉珠，以絳紗裹之，繫于頸。是開元中，罽賓國所貢。光明潔白，可照一
【第112页】
室。視之則仙人、玉女、雲鶴、絳節之形，摇動於其中。及卽位，寶庫中往往有神光。異日掌庫者具以事
告，帝曰：﹁豈非上清珠耶？﹂遂令出之，絳紗猶在，因流泣遍示近臣曰：﹁此我爲兒時，明皇所賜也。﹂遂令
貯之以翠玉函，置之于卧内。四方忽有水旱兵革之災，則虔懇祝之，無不應驗也o-kl。
244漢帝相傳〇以凵秦王子嬰所奉白玉璽、高祖斬白蛇劍。劍︹上有七︺綵〇珠︺、九華玉以爲飾，雜厠五
色琉璃爲劍匣。劍在室中，︹光︺景猶照於外，與挺劍不殊。十二年一加磨瑩，刃︹上常若霜︺雪。cl4︺開
匣拔鞘，輒有風氣，光彩射人。
452楚州界有小山，山上有室而無水。僧智一掘井，深三丈遇石。鑿石穴及土，又深五十尺，得一玉，
長尺二，闊四寸，赤如︹榴花︺，每面有六龜子，︹紫色︺可愛，中若可貯水狀。僧偶擊一角視之，遂瀝血，
半月日方止n八︸。
426」虞鄉有山觀，甚幽寂，有滌陽道士居焉。太和中，道士嘗一夕獨登壇，望見庭忽有異光，自井泉中
發。俄有一物狀若兔，其色若精金，隨光而出，環遶醮壇，久之，復入于井。自是每夕輒見，道士異其
事，不敢告于人~後因淘井得一金兔，甚小，奇光爛然，卽置于巾箱中。時御史李戎職于蒲津，與道士
友善，道士因以遺之。其後戎自奉先縣令爲忻州刺史，其金兔忽亡去，後月餘而戎卒。
472李師古治山亭，掘得一物，類鐵斧頭。時李章武遊東平，師古示之，武驚曰﹃此禁物也，可飲血三
斗。﹂驗之而信。
【第113页】
校勘記
︹一︺漢積草池中草，A學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁翠﹂。按︽三輔黄圖︾、︽西京雜記︾皆作草。
︹二︺後兩足各綴一五銖錢﹁後﹂字原缺，據︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本補。
o三︺得沸泉沸，︽學津︾本作湧。
︹R︺中宿縣︽學津︾本於﹁中宿﹂前有﹁材﹂字。按本卷各條多有小標題，似是。
o五︺魚交入輒死原作﹁髮人輒死﹂，據宋王象之︽輿地記勝︾卷一七、建康府半湯湖引。酉陽雜俎︾改。
︹六︺朐䏰縣䏰，按︽漢書.地理志︾上巴郡有朐忍縣，作﹁忍﹂。
︹七︺洛陽令史高顯︽洛陽伽藍記校釋︾作﹁三公令史高顯略﹂，︽太平廣記︾作﹁高顯洛﹂，︽太平寰宇記︾作﹁尚書高顯
業﹂。
︹八︺青龍、白龍白龍，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁白虎﹂。
︹4︺天寶初天寶，原作﹁天保﹂，據︽太平廣記︾所引改。
o10︺圖甘棠梨、三龜來獻梨，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁奉﹂。
︹二︺蘇都瑟匿國瑟，本書前集第四卷一九二條作﹁識﹂。
︹二二珍珠江珍，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁真﹂。
︹一三凵本條後，︽學津︾本尚有﹃蠻中人呼爲鐸刀﹂七字。
︹1四︺頭項肿肋成就︽學津︾、︽稗海︾本作﹁頭項中骨筋成就﹂，似是。
︹一五︺剖之﹁之﹂字原缺，據＄學津︾、︽津逮︾本補。
n-5丿本條起至四二七條卽﹁李師古治山亭﹄條，︽稗海︾本全缺，︽學津︾、︽津逮︾本缺四二五條卽﹁楚州界有小山﹂條。
【第114页】
︹-七凵漢帝相傳︹以︺劍n上有七︺綵︹珠︺劍在室中︹光︺景不殊磨瑩刃︹上常若霜︺雪原作﹁漢太上皇爲
口囗1、﹃劍口口綵口囗﹂、﹁劍在匣中口景﹂、﹁不昧﹂、﹃磨龍﹂、﹁刃口口雪﹂，據葛洪︽西京雜記︾卷一改補。
︹-八︺赤如︹榴花︺︹紫色︺可愛原作﹁赤如口口﹂，﹁口囗可愛﹂，據。太平廣記︾所引補。闊四寸，。學津。、︽津逮。本作
﹁闊四尺﹂。、
【第115页】
酉陽雜俎前集卷之十一
廣知
342俗諱五月上屋，言五月人蜕，上屋見影，魂當去。
492金曾經在丘塚及爲釵釧、溲器，陶隱居謂之辱金片一1，不可合鍊。
430鍊銅時與一童女俱，以水灌銅，銅當自分爲兩段，有凸起者牡銅也，凹陷者牝銅也。
134爨釜不沸者，有物如豚居之，去之無也。
432竈無故自濕潤者，赤蝦蟆名鈎注居之，去則止。
433飲酒者，肝氣微則面青，心氣微則面赤也。
443脉勇怒而面青，骨勇怒而面白，血勇怒而面赤。
453山氣多男，澤氣多女，水氣多喑，風氣多聾，木氣多傴，石氣多力，阻險氣多瘿，暑氣多殘，雲氣多
壽，谷氣多痹，丘氣多尫，衍氣多仁，陵氣多貪。
436身神及諸神名異者：腦神曰覺元，髮神曰玄華，目神曰虚監，鼻神曰冲龍玉，舌神曰始梁。
473夫學道之人，須鳴天鼓以召衆神也。左相叩爲天鐘，卒遇凶惡不祥叩之。右相叩爲天磬︹二1，若經
山澤邪僻威神大祝叩之。中央上下相叩名天鼓，存思念當道鳴之。叩之數三十六，或三十二，或二十
【第116页】
七，或二十四，或十二。
834玉女以黄玉爲痣，大如黍，在鼻上，無此痣者鬼使也︹Mw。
439入山忌日：大月忌三日、十一日、十五日、十八日、二十四日、二十六日、三十日；小月忌一日、五日、
十三一作二日、十六日、二十六日、二十八日。
440凡夢五臟得五穀：肺爲麻，肝爲麥，心爲黍，腎爲菽，脾爲粟。
414凡人不可北向理髮、脱衣、及唾、大小便。
442月朔日勿怒。
443三月三日不可食百草心，四月四日勿伐樹木，五月五日勿見血，六月六日勿起土，七月七日勿思忖
惡事，八月四日勿市履屣九月九日勿起牀席，十月五日勿罰責人，十一月十一日可沐浴，十二月三日
可戒齋，如此忌，三官所察。凡存修不可叩頭，叩頭則傾九天，覆泥，︷九天帝號於上境oBu，太乙泣於中
田，但心存叩頭而已。
444老子拔白日：正月四日、二月八日、三月十二日、四月十六日、五月二十一有六字日、六月二十四日、
七月二十八日、八月十九日、九月十六日、十月十三日、十一月十日、十二月七日。
445A隱訣︾言太清外術生人髮掛菓樹，烏鳥不敢食其實。瓜兩鼻兩蔕，食之殺人。簷下滴菜，有毒
堇、黄花及赤芥一曰芥殺人。瓠牛踐苗則子苦。大醉不可卧黍穰上，汗出眉髮落。婦人有娠，食乾薑，
令胎内消oM1。十月食霜菜，令人面無光。三月不可食陳菹。莎衣結治蠼螋瘡。井口邊草，主小兒夜
【第117页】
啼o︿r，着母卧薦下，勿令知之。船底苔，療天行。寡婦藁薦草節，去小兒霍亂。自縊死繩主顛狂。孝
子衿灰傅面酐。東家門雞棲木作灰，治失音。砧垢能蝕人履底。古櫬板作琴底，合陰陽、通神。魚有
睫，及目合，腹中自連珠，二目不同，連鱗、白鬐，腹下丹字，並殺人。鼈目白，腹下五一曰丹字、卜一曰十
字者，不可食。蟹腹下有毛，殺人。蛇以桑柴燒之，則見足出。獸歧尾，鹿斑如豹，羊心有竅，悉害人。
馬夜眼，五月以後食之殺人。犬懸蹄肉有毒。白馬鞍下肉食之，傷人五臟︹+1。烏自死，目不閉，鴨目白，
烏四距，卵有八字，並殺人。凡飛鳥投人家井中，必有物，當拔而放之。水脉不可斷，井水沸不可飲，
酒漿無影者，不可飲。蝮與青蛙，蛇中最毒o︵︺，蛇怒時毒在頭尾。凡冢井間氣，秋夏中之殺人。先以
雞毛投之，毛直下，無毒；回旋而下，不可犯，當以醋數斗澆之，方可入矣。頗梨，千歲冰所化也。
琉璃瑪瑙先以自然灰煑之令軟，可以雕刻。自然灰，生南海。瑪瑙，鬼血所化也。︽玄中記︾言：楓脂入
地爲琥珀。︽世説︾曰：桃瀋入地所化也。︽淮南子︾云：免絲，琥珀苗也。
446鬼書有業煞︹”1，刁斗出於古器。
744百體中有懸針書、垂露書、秦望書、汲冢書o101、金鵲書、虎爪書、倒薤書、偃波書、幡信書、飛白
書o二r、籀書、謬一云繆篆書、制書、列書、日書、月書、風書、署書、蟲食葉書、胡書、篷書、天竺書、楷書、横
書、芝英隸、鍾隸、鼓隸、龍虎篆、麒麟篆、魚篆、蟲篆、鳥篆、鼠篆、牛書、免書、草書、龍草書、狼書、犬書、
雞書、震書、反左書、行押書、檝書、景書o1二、半草書。
844召奏用虎爪書︹-己，爲不可學，以防詐僞。誥下用偃波書。謝章詔板用蜹脚書。節信用鳥書nl巴。
【第118页】
朝賀用慎書一曰填，亦施於婚姻。
449西域書有驢脣書、蓮葉書、節分書、大秦書、馱乘書、牸牛書、樹葉書、起屍書、石旋書、覆書、天書、
龍書、鳥音書等，有六十四種。
405胡綜博物，孫權時掘得銅匣︹一吾，長二尺七寸，以琉璃爲蓋。又一白玉如意，所執處皆刻龍虎及蟬
形，莫能識其由。使人問綜，綜曰：﹁昔秦皇以金陵有天子氣，平諸山阜，處處輒埋寶物以當王氣，此蓋
是乎？﹂
451鄧城西百餘里有穀城，穀伯綏之國。城門有石人焉，刊其腹云﹁摩兜鞬，摩兜鞬，鞬慎言%l六，疑此
亦同太廟金人缄口銘。
425歷城北二里有蓮子湖，周環二十里，湖中多蓮花，紅緑間明，乍疑濯錦。又漁船掩映，罟罾疏布，遠
望之者，若蛛網浮杯也。魏袁翻曾在湖宴集，參軍張伯瑜諮公言，向爲血羹，頻不能就。公曰：﹁取洛
水必成也。」﹂遂如公語，果成。時清河王怪而異焉，乃諮公：﹁未審何義得爾？﹂公曰：﹁可思湖目。﹂清河笑
而然之，而實未解。坐散，語主簿房叔道曰：﹃湖目之事，吾實未曉。﹂叔道對曰：﹁藕能散血，湖目蓮子，
故令公思。﹂清河歎曰：﹁人不讀書，其猶夜行。二毛之叟，不如白面書生。﹂
435梁主客陸緬謂魏使尉瑾曰.﹁我至鄴，見雙闕極高，圖飾甚麗，此間石闕亦爲不下。我家有荀勖所
造尺︹l七，以銅爲之，金字成銘，家世所寶此物。往昭明太子好集古器，遂將入内。此闕既成，用銅尺量
之，其高六丈。﹂瑾曰：﹃我京師象魏，固中天之華闕。此間地勢過下，理不得高。﹂魏肇師日：﹃荀勖之尺
【第119页】
是積黍所爲，用調鐘律，阮咸譏其聲有湫隘之韻，後得玉尺度之，過短。﹂
445舊説不見輔星者將死，成式親故常會修行里，有不見者，未周歲而卒。
546相傳識人星不患瘧，成式親識中，識者悉患瘧。又俗不欲看天獄星，有流星入，當被髮坐哭之，候
星却出，災方弭。︽金樓子︾言：余以仰占辛苦，侵犯霜露，又恐流星入天牢。方知俗忌之久矣。
546荆州陟屺寺僧那照善射，每言射之法mlAu。凡光長而摇者鹿，帖地而明滅者兔，低而不動者虎。又
言夜格虎時，必見三虎並來，夾者虎威，當刺其中者。虎死威乃入地，得之可却百邪。虎初死，記其頭
所藉處，候月黑夜掘之。欲掘時，而有虎來吼擲前後o-九，不足畏，此虎之鬼也。深二尺當得物如琥珀，
蓋虎目光淪入地所爲也。
457又言雕翎能食諸鳥羽，復善作風羽。風羽法，去括三寸鑽小孔，令透笴及鎪風渠深一粒自括達于
孔，則不必羽也。
485道士郭采真言，人影數至九。成式常試之，至六七而已，外亂莫能辨，郭言漸益炬則可别。又説九
影各有名，影神一名右皇，二名魍魎，三名洩節樞，四名尺鳧，五名索關，六名魄奴，七名竈國一曰團，舊
抄九影名在麻面紙中，向下兩字魚食不記。八名亥靈胎，九魚全食不辨nnou。
459寶曆中，有王山人取人本命日，五更張燈相人影，知休咎。言人影欲深，深則貴而壽，影不欲照
水一二1、照井、及浴盆中，古人避影亦爲此。古蠼螋、短狐、踏影蠱，皆中人影爲害。近有人善炙人影治
病者。
【第120页】
460都下佛寺，往往有神像鳥雀不污者。鳳翔山人張盈善飛化甲子，言或有佛寺金剛，鳥不集者，非其
靈驗也，蓋由取土處及塑像時，偶與日辰旺相相符也︹亖r。
146又言，相寺觀當陽像可知其貧富。故洛陽修梵寺有金剛二，鳥雀不集。元魏時，梵僧菩提達摩，稱
得其真相也。
426或言龍血入地爲琥珀。︽南蠻記︾：寧州沙中有折腰蜂，岸崩則蜂出，土人燒冶，以爲琥珀。
436李洪山人善符籙，博知，嘗謂成式，瓷瓦器璺者可棄。昔遇道者言，雷蠱及鬼魅，多遁其中。
446近佛畫中有天藏菩薩、地藏菩薩，近明諦觀之，規彩鑠目，若放光也。或言以曾青和壁魚設色，則
近目有光。又往往壁畫僧及神鬼，目隨人轉，點眸子極正則爾。
456秀才顧非熊言，釣魚當釣其有旋繞者，失其所主，衆鱗不復去，頃刻可盡。
466慈恩寺僧廣升言，貞元末，閬州僧靈鑒善彈︹u己，其彈丸方，用洞庭沙岸下一曰上土三斤，炭末三兩，
瓷末一兩，榆皮半兩，泔澱二勺，紫礦二兩，細沙三分，藤紙五張，渴搨汁半合，九味和擣三千杵，齊手丸
之，陰乾。鄭彙爲刺史時，有富家名寅，讀書善飲酒，彙甚重之。後爲盗，事發而死。寅常詣靈鑒角放
彈，寅指一樹節，其節目相去數十步，曰﹁中之獲五千。﹂一發而中，彈丸反射，不破。至靈鑒，乃陷節碎
彈焉。
476王彦威尚書在汴州之二年，夏旱，時袁王傅季玘過汴︹西︺，因宴，王以旱爲言。季醉曰﹃欲雨甚易
耳，可求蛇醫四頭，十石甕二枚，每甕實以水，浮二蛇醫，以木蓋密泥之，分置於鬧處，甕前後設席燒香，
【第121页】
選小兒十歲以下十餘，令執小青竹，晝夜更擊其甕，不得少輟。﹂王如言試之，一日兩夜，雨大注。舊説
龍與蛇師爲親家焉。
校勘記
︹一︺陶隱居前，︽學津︾、︽津逮︾、0稗海。本均空一格，疑脱一﹁齊﹂字。
︹二︺右相叩爲天磬﹁叩﹂字原缺，按上下文意補。
︹1︺自本條起至﹁三月三日﹂條，︽津逮︾、︽稗海︾本缺。
︹m︺覆泥，九天九，︽學津︾本作﹁丸﹂。
︹五︺令胎内消内，︽學津︾本作﹁肉﹂。
︹六︺主小兒夜啼主，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁止﹂。
︹4︺白馬鞍下肉食之，傷人五臟食之，原缺，據︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本補。
︹八︺蝮與青蛙，蛇中最毒蛙，疑爲﹁蝰﹂字形近之譌。︽廣雅釋魚︾：蝰，虺也。毒蛇。
︹4︺業煞煞，唐張彦遠︽法書要録︾卷二引梁庾元威︽論書︾作﹁殺﹂。
︹10︺秦望書、汲冢書原作﹁秦王破冢書﹂，據張彦遠︽法書要録︾卷二改。嚴可均︽全梁文︾卷六七作﹁秦望汲冢書﹂。
︹二︺幡信書、飛白書原作﹁信幡書飛帛書﹂，據︽法書要録︾卷二改。︽初學記︾卷二一亦作﹁幡信書﹂。
︹三凵景書梁庾元威︽論書︾、︽初學記︾卷二一文字第三均作﹁藁書﹂，疑﹁景﹂爲﹁藁﹂之誤。
︹一三凵召奏用虎爪書﹁書﹂字原脱，據︽初學記︾引摯虞︽決疑要録︾補。
【第122页】
︹一四︺節信用鳥書鳥，s學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁烏﹂。
︹一吾掘得銅匣︽學津︾本於﹁掘﹂字前加﹁有﹂字。
︹-六凵鞬慎言︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁慎莫言﹂。
o一七︺荀勖所造尺︽學津︾、︽津逮︾︽稗海︾本無﹁所造﹂兩字。
︹-八凵每言射之法︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本無﹁射之法﹂三字。
︹一九而有虎來而，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁必﹂。
︹亏︺舊抄九影名在麻面紙中，向下兩字魚食不記魚全食不辨原作正文，應是注文誤入，現復改爲注。
︹二︺影不欲照水水，原作﹃冰﹂，從︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本改。
︹亖︺日辰旺相相符也旺，︽學津︾︽津逮︾︽稗海︾本及︽説郛︾本均作﹃王﹂。
︹二三︺靈鑒善彈彈，原誤作﹃强﹂，據︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本改。
︹西︺過汴過，原作﹁遇﹂。︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁寓﹂。據︽太平廣記“所引改。
【第123页】
酉陽雜俎前集卷之十二
語資
846歷城縣魏明寺中有韓公碑，太和中所造也。魏公曾令人遍録州界石碑，言此碑詞義最善，常藏一
本於枕中，故家人名此枕爲麒麟函。韓公諱麒麟。庾信作詩用︽西京雜記︾事︹-︺，旋自追改，曰﹃此吴
均語，恐不足用也。﹂魏肇師曰：﹁古人託曲者多矣，然︽鸚鵡賦︾，禰衡、潘尼二集並載。︽弈賦︾，曹植、左
思之言正同。古人用意，何至於此？﹂君房曰：﹃詞人自是好相採取，一字不異，良是後人莫辨。﹂魏尉瑾
曰：﹁︽九錫︾或稱王粲，︽六代︾亦言曹植。﹂信曰﹁我江南才士，今日亦無。舉世所推如温子升獨擅鄴下，
嘗見其詞筆，亦足稱是遠名。近得魏收數卷碑，製作富逸，特是高才也。﹂
496梁遣黄門侍郎明少遐、秣陵令謝藻、信威長史王纘冲、宣城王文學蕭愷、兼散騎常侍袁狎、兼通直
散騎常侍賀文發，宴魏使李騫、崔劼。温凉畢，少遐詠騫贈其詩曰﹃蕭蕭一曰肅風簾舉，依依然可想。﹂
騫曰：﹁未若﹃燈花寒不結﹄最附時事。﹂少遐報詩中有此語。劼問少遐曰：﹁今歲奇寒，江淮之間，不乃冰
凍？﹂少遐曰﹁在此雖有薄冰，亦不廢行，不似河冰一合，便勝車馬。﹂狎曰；河冰上有狸跡，便堪人渡。﹂
劼曰﹁狸當爲狐，應是字錯。﹂少遐曰：﹁是，狐性多疑，鼬性多預，狐疑猶預︹二︺，因此而傳耳。﹄劼曰：﹁鵲
巢避風，雉去惡政，乃是鳥之一長；狐疑鼬預，可謂獸之一短也。﹂
【第124页】
407梁徐君房勸魏使尉瑾酒，一吸卽盡。笑曰：﹁奇快！﹂瑾曰：﹁鄉鄴飲酒︹1︺，未嘗傾巵。武州已來，舉
無遺滴。﹂君房曰﹃我飲實少，亦是習慣。微學其進，非有由然。﹂庾信曰：﹃庶子年之高卑，酒之多少，與
時升降，便不可得而度。﹂魏肇師曰﹃徐君年隨情少，酒因境多，未知方十復作，若爲輕重？﹂
471梁宴魏使，魏肇師舉酒勸陳昭曰：﹃此席以後，便與卿少時阻闊，念此甚以悽眷。﹂昭曰﹁我欽仰名
賢，亦何已也。路中都不盡深心，便復乖隔，泫歎如何【﹂俄而酒至鸚鵡杯，徐君房飲不盡，屬肇師，肇師
曰：﹁海蠡蜿蜒，尾翅皆張。非獨爲玩好，亦所以爲罰，卿今日真不得辭責。﹂信曰⋮﹁庶子好爲術數。﹂遂
命更滿酌。君房謂信曰：﹁相持何乃急。﹂肇師曰：﹁此謂直道而行，乃非豆萁之喻。﹂君房乃覆椀。信謂
瑾、肇師曰：﹁適信家餉致濡醁酒數器，泥封全，但不知其味若爲。必不敢先嘗，謹當奉薦。﹂肇師曰：
﹃每有珍旨︹g︺，多相費累，顧更以多慚。﹂
427魏僕射收臨代，七月七日登舜山，徘徊顧眺，謂主簿崔曰.﹃吾所經多矣，至於山川沃壤，衿帶形勝，
天下名州，不能過此。唯未審東陽何如？﹄崔對曰﹁青有古名，齊得舊號。二處山川，形勝相似。曾聽
所論，不能踰越。﹂公遂命筆爲詩。於時，新故之際，司存缺然，求筆不得，乃以伍伯杖畫堂北壁爲詩曰：
﹃述職無風政，復路阻山河。還思麾蓋日，留謝此山阿n31。﹂
473舜祠東有大石，廣三丈許，有鑿﹁不醉不歸﹂四字於其上，公曰﹁此非遺德。﹂令鑿去之n*u。
474梁宴魏使李騫、崔劼。樂作，梁舍人賀季曰：﹁音聲感人深也。﹂劼曰：﹁昔申喜聽歌愴然，知是其
母，理實精妙然也。﹂梁主客王克曰﹃聽音觀俗，轉是精者。﹂劼曰{延陵昔聘上國，實有觀風之美。﹂
【第125页】
季曰﹃卿發此言，乃欲挑戰？﹂騫曰﹁請執鞭弭，與君周旋。﹂季曰﹃未敢三舍。﹂劼曰：﹁數奔之事，久已
相謝。﹂季曰﹁車亂旗靡，恐有所歸。﹂劼曰﹃平陰之役，先鳴已久。﹂克曰：﹁吾方欲舘穀而旌武功。﹂騫
曰：﹁王夷師熸，將以誰屬？﹂遂共大笑而止。樂欲訖，有馬數十匹馳過，末有閹人。騫曰：﹁巷伯乃同
趣馬，詎非侵官？﹂季曰：﹁此乃貌似。﹂劼曰﹁若值袁紹，恐不能免。﹂
457歷城房家園，齊博陵君豹之山池。其中雜樹森竦，泉石崇邃，歷中祓禊之勝也。曾有人折其桐枝
者，公曰﹃何謂傷吾鳳條！﹂自後人不復敢折。公語參軍尹孝逸曰：﹁昔季倫金谷山泉，何必踰此？﹂孝逸
對曰﹁曾詣洛西，游其故所。彼此相方，誠如明教。﹂孝逸嘗欲還鄴，詞人餞宿於此。逸爲詩曰：﹁風淪
歷城水，月倚華山樹。﹂時人以此兩句，比謝靈運池塘十字焉。
476單雄信幼時，學堂前植一棗樹，至年十八，伐爲鎗，長丈七尺，拱圍不合。刃重七十斤，號爲寒骨
白。嘗與秦王卒相遇，秦王以大白羽射中刃，火出，因爲尉遲敬德拉折。
477秦叔寶所乘馬號忽雷駮，常飲以酒。每於月明中試，能豎越三領黑氊。及胡公卒，嘶鳴不食而死。
847徐敬業年十餘歲，好彈射。英公每曰：﹁此兒相不善，將赤吾族。﹂射必溢鏑，走馬若滅，老騎不能
及。英公嘗獵，命敬業入林趁獸，因乘風縱火，意欲殺之。敬業知無所避，遂屠馬腹，伏其中，火過，浴
血而立，英公大奇之。
479玄宗常伺察諸王。寧王嘗夏中揮汗鞔鼓，所讀書乃龜兹樂譜也。上知之，喜曰.﹃天子兄弟，當極
醉樂耳。﹂
【第126页】
480寧王嘗獵於鄠縣界，搜林，忽見草中一櫃，扃鎖甚固，王命發視之，乃一少女也。問其所自，女言姓
莫氏，父亦曾作仕︹4︺，叔伯莊居。昨夜遇光火賊，賊中二人是僧，因劫某至此。動婉含嚬︹︵u，冶態横生。
王驚悦之，乃載以後乘。時慕犖者方生獲一熊，置櫃中，如舊鎖之。時上方求極色，王以莫氏衣冠子
女，卽日表上之，具其所由。上令充才人。經三日，京兆奏鄠縣食店有僧二人，以錢一萬，獨賃店一日
一夜，言作法事，唯舁一櫃入店中。夜久，腷膊有聲，店户人怪日出不啓門，撤户視之，有熊衝人走出，
二僧已死，骸骨悉露。上知之，大笑，書報寧王云﹃寧哥大能處置此僧也。﹂莫才人能爲秦聲，當時號
﹁莫才人囀﹂焉。
481一行公本不解弈，因會燕公宅，觀王積薪棋一局，遂與之敵，笑謂燕公曰﹃此但争先耳，若念貧道
四句乘除語，則人人爲國手。﹂
428晉羅什與人棋，拾敵死子，空處如龍鳳形。或言王積薪對玄宗棋局畢，悉持一曰時出。
463黄翩兒矮陋機惠，玄宗常憑之行，問外間事，動有錫賚，號曰肉杌。一日人遲，上怪之，對曰：﹃今日
雨淖，向逢捕賊官與臣争道，臣掀之墜馬。﹂因下階叩頭，上曰：﹁外無奏，汝無懼。﹂復憑之。有頃，京兆
上表論，上卽叱出，令杖殺焉。
484王勃每爲碑頌，先墨磨數升，引被覆面而卧，忽起，一筆書之，初不竄點，時人謂之腹藁。少夢人遺
以丸墨盈袖。
485燕公嘗讀其夫子學堂碑頌︹81，頭自帝車至太甲四句，悉不解，訪之一公。一公言：﹁北斗建午r101，
【第127页】
七曜在南方，有是之祥，無位聖人當出。﹂華蓋以下，卒不可悉。
486李白名播海内，玄宗於便殿召見，神氣高朗，軒軒然若霞舉，上不覺亡萬乘之尊，因命納履。白遂
展足與高力士，曰。﹃去靴。﹂力士失勢，遽爲脱之。及出，上指白謂力士曰：﹁此人固窮相。﹂白前後三擬
詞選，不如意，悉焚之。唯留︽恨、别賦︾。及禄山反，製︽胡無人︾，言﹁太白入月敵可摧﹂。及禄山死，太
白蝕月。衆言李白唯戲杜考功飯顆山頭之句，成式偶見李白︽祠亭上宴别杜考功詩︾，今録首尾曰﹃我
覺秋興逸，誰言秋興悲？山將落日去，水共晴空宜﹂。﹁烟歸碧海夕，雁度青天時。相失各萬里，茫然空
爾思。﹂
478薛平司徒嘗送太僕卿周皓，上諸色人吏中，末有一老人，八十餘，著緋。皓獨問：﹁君屬此司多少
時？﹂老人言﹃某本藝正傷折，天寶初，高將軍郎君被人打，下頷骨脱，某爲正之，高將軍賞錢千萬，兼特
奏緋。﹂皓因頷遣之，唯薛覺皓顔色不足。伺客散，獨留，從容謂周曰：﹃向卿問著緋老吏，似覺卿不悦，
何也？﹂皓驚曰﹁公用心如此精也。﹂乃去僕，邀薛宿，曰：﹁此事長，可鍰言之。某少年常結豪族爲花柳
之遊，竟蓄亡命，訪城中名姬，如蠅襲羶，無不獲者。時靖恭坊有姬，字夜來，稚齒巧笑，歌舞絶倫，貴
公子破産迎之。予時與數輩富於財，更擅之。會一日，其母白皓曰：﹃某日夜來生日，豈可寂寞乎？﹄皓
與往還，競求珍貨，合錢數十萬，會飲其家。樂工賀懷智、紀孩孩，皆一時絶手。扃方合，忽覺擊門聲，
皓不許開。良久，折關而入。有少年紫裘，騎從數十。大詬其母︹二1，母與夜來泣拜，諸客將散。皓時血
氣方剛，且恃扛鼎，顧從者敵。因前讓其怙勢，攘臂毆之，踣於拳下，遂突出al〇。時都亭驛有魏貞，有心
【第128页】
義，好養私客，皓以情投之。貞乃藏於妻女間。時有司追捉急切，貞恐蹤露，乃夜辦裝具，腰白金數
挺〇︸己，謂皓曰：﹃汴州周簡老，義士也。復與郎君當家，今可依之，且宜謙恭不怠。﹄周簡老，蓋大俠之流，
見魏貞書，甚喜，皓因拜之爲叔，遂言狀，簡老命居一船中，戒無妄出，供與極厚。居歲餘，忽聽船上哭
泣聲，皓潛窺之，見一少婦，縞素甚美，與簡老相慰。其夕，簡老忽至皓處，問：﹃君婚未？某有表妹，嫁
與甲，甲卒，無子，今無所歸，可事君子。﹄皓拜謝之，卽夕其表妹歸皓。有女二人，男一人，猶在舟中。
簡老忽語皓，事已息，君貌寢，必無人識者，可游江淮，乃贈百餘千。皓號哭而别，簡老尋卒。皓官已
達，簡老表妹尚在，兒娶女嫁，將四十餘年，人無所知者。適被老吏言之，不覺自愧，不知君子察人之微
也。﹂有人親見薛司徒説之也。
488大曆末，禪師玄覽住荆州陟屺寺，道高有風韻，人不可得而親。張璪嘗畫古松於齋壁，符載讚之，
衞象詩之，亦一時三絶，覽悉加堊焉。人問其故，曰：﹁無事疥吾壁也。﹂僧那卽其甥，爲寺之患。發瓦探
鷇，壞牆薰鼠，覽未嘗責。有弟子義詮，布衣一食，覽亦不稱，或怪之。乃题詩於竹曰﹁大海從魚躍，長
空任鳥飛。欲知吾道廓，不與物情違ol巴。﹂忽一夕，有梵僧撥户而進，曰：﹃和尚速作道場。﹂覽言：﹁有爲
之事，吾未嘗作。﹂僧熟視而出，反手闓户，門扃如舊。覽笑謂左右⋮﹁吾將歸歟！﹂遂遽浴訖一曰早起，隱几
而化。
489馬僕射一曰侍中既立勳業，頗自矜伐，常有陶侃之意，故呼田悦爲錢龍，至今爲義士非之。當時有揣
其意者，乃先著謡於軍中，曰﹃齋鐘動也，和尚不上堂。﹂月餘，方異其服色，謁之，言善相，馬遽見，因請
【第129页】
遠左右。曰；公相非人臣，然小有未通處，當得寶物直數千萬者，可以通之。﹂馬初不實之，客曰：﹁公豈
不聞謡乎？正謂公也。齋鐘動，時至也。和尚，公之名。不上堂，不自取也。﹂馬聽之始惑︹-吾，卽爲具
肪玉、紋犀及貝珠焉。客一去不復知之，馬病劇，方悔之。
409信都民蘇氏有二女，擇良婿，張文成往相︹︼5︺。蘇曰：﹁子雖有財，不能富貴，得五品官卽死。﹂時魏知
古方及第，蘇曰：﹁此雖黑小，後必貴。﹂乃以長女妻之。女髮長七尺，黑光如漆，相者云大富貴。後知古
拜相，封夫人云r-4u。
491明皇封禪泰山，張説爲封禪使。説女婿鄭鎰，本九品官，舊例封禪後，自三公以下皆遷轉一級，惟
鄭鎰因説驟遷五品，兼賜緋服。因大脯次，玄宗見鎰官位騰躍，怪而問之，鎰無詞以對。黄幡綽曰：﹁此
乃泰山之力也。﹂
429成式曾一夕堂中會，時妓女玉壺忌魚炙，見之色動。因訪諸妓所惡者，有蓬山忌鼠，金子忌虱尤
甚。坐客乃競徵虱拏鼠事，多至百餘條，予戲摭其事，作︽破虱録︾。
校勘記
︹一凵本條自﹁庾信作詩﹂起，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本均另起一條，似是。
︹二︺狐疑猶預猶，視上下行文，似當作﹁鼬﹂。
︹三︺鄉鄴飲酒︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本均作﹁卿在鄴飲酒﹂。
【第130页】
c8︺每有珍旨旨，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁藏﹂。
c五1本條︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾各本置於下四七九﹁玄宗常伺察諸王﹂條後。
o*︺本條似應合於上條，不另起。
c41父亦曾作仕︽學津︾、︽津逮￥、。稗海￥本無此五字。
o︿1動婉含嚬︽學津︾、︽津逮￥、︽稗海￥本作﹁含嚬上訴﹂。
o81夫子學堂碑頌︽王子安集︾卷一三作︽益州夫子廟碑︾。
c10︺北斗建午午，原作﹁干﹂，據︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本改。
︹二1大詬其母︽舊小説︾引此句下有﹁卽將軍高力士之子也﹂。
︹1二且恃扛鼎，顧從者敵攘臂毆之，踣於拳下，遂突出︿舊小説︾引作﹃且恃其力，顧從者不相敵。攘臂格之，紫衣
者、踣於拳下，且絶其頷骨，大傷流血。皓遂突出﹄。
D1三1夜辦裝具，腰白金數挺具腰，︽學津︾本作﹁腰具﹂，︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁腰其﹂。
D13︺欲知吾道廓，不與物情違︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本缺此二句。
︹1五︺馬聽之原作﹁馬不聽之﹂，﹁不﹂字衍，據︽學津︾本删。
o1六︺張文成往相相，原作﹁成﹂，據︽學津︾本改。
c1山本條及下兩條，︽稗海︾本缺。
【第131页】
酉陽雜俎前集卷之十三
冥蹟
493魏韋英卒後，妻梁氏嫁向子集。嫁日，英歸至庭，呼曰：﹁阿梁，卿忘我耶？﹂子集驚，張弓射之，卽變
爲桃人、茅馬。
449長白山西有夫人墓。魏孝昭之世，搜揚天下才俊，清河崔羅什，弱冠有令望，被徵詣州，夜經於此。
忽見朱門粉壁，樓臺相望。俄有一青衣出，語什曰﹃女郎須見崔郎。﹂什怳然下馬，入兩重門，内有一青
衣通問引前，什曰：﹁行李之中，忽蒙厚命，素既不敍，無宜深入。﹂青衣曰：﹁女郎乃平陵劉府君之妻，侍
中吴質之女。府君先行，故欲相見。﹂什遂前，人就牀坐。其女在户東立。一1，與什敍温涼。室内二婢秉
燭，呼一婢令以玉夾膝置什前。什素有才藻，頗善風詠，雖疑其非人，亦愜心好也。女曰﹁比見崔郎息
駕庭樹，嘉君吟嘯，故欲一叙玉顔。﹂什遂問曰﹃魏帝與尊公書，稱尊公爲元城令，然否？﹂女曰﹃家君元
城之日，妾生之歲。﹂什乃與論漢魏時事o二1，悉與︽魏史︾符合。言多不能備載。什曰：﹃貴夫劉氏，願告
其名。﹂女曰﹃狂夫劉孔才之第二子，名瑶，字仲璋比有罪被攝？乃去不返。﹂什乃下牀辭出，女曰：﹁從
此十年當更相逢。﹂什遂以玳瑁簪留之，女以指上玉環贈什。什上馬行數十步，回顧乃一大冢。什屆歷
下，以爲不祥，遂請僧爲齋，以環布施。天統末，什爲王事所牽，築河於垣冢一作桓家，遂於幕下話斯事於
【第132页】
心濟南奚叔布。因下泣曰：﹃今歲乃是十年，可如何也作罷t￥u。﹂什在園中食杏，唯云：﹁報女郎信︹Bu。﹂俄
卽去。食一杏未盡而卒。什十二爲郡功曹，爲州里推重，<及死，無不傷嘆。
459南巨川嘗識判冥者張叔言，因撰︽續神異記︾，具載其靈驗。叔言判冥鬼十人，十人數内，兩人是
婦人。
496又烏龜狐亦判冥︹H︺。
497于襄陽頔在鎮時，選人劉某入京，逢一舉人，年二十許，言語明晤n*1，同行數里，意甚相得，因藉
草。劉有酒，傾數杯。日暮，舉人指支逕曰：﹁某弊止從此數里，能左顧乎？﹂劉辭以程期，舉人因賦詩
曰﹁流水涓涓芹努一曰吐牙，織鳥雙飛客還家。荒村無人作寒食，殯宫空對棠梨花。﹂至明旦︹4￥劉歸
襄州，尋訪舉人，殯宫存焉。
489顧况喪一子，年十七，其子魂遊，恍惚如夢，不離其家。顧悲傷不已，因作詩，吟之且哭。詩云：﹁老
人喪一子，日暮泣成血。心逐斷猿驚，跡隨飛鳥滅︹︻u。老人年七十，不作多時别。﹂其子聽之感慟，因
自誓忽若作人，當再爲顧家子。經日，如被人執至一處，若縣吏者，斷令託生顧家，復都無所知。忽覺
心醒，開目認其屋宇，兄弟親愛滿側，唯語不得。當其生也，以後又不記。年至七歲，其兄戲批之，忽
曰；我是爾兄，何故批我！﹂一家驚異，方叙前生事，歷歷不誤。弟妹小名，悉遍呼之。抑知羊叔子事非
怪也。卽進士顧非熊，成式常訪之，涕泣爲成式言。釋氏︽處胎經︾，言人之住胎，與此稍差。
【第133页】
校勘記
︹一︺其女在户東立立，，學津。本作﹁坐﹂。
︹二︺乃與論漢魏時事時，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁大﹂。
︹5︺可如何也作罷︽學津2本僅作﹃如何﹂。
DR︺唯云報女郎信︽學津︾本無﹁唯﹂字，於﹁云﹂字前有﹁忽見一人﹂四字。
︹5︺本條︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本緊接上條，不另起。
︹8︺言語明晤晤，︽學津︾本作﹁朗﹂。
︹4︺至明旦旦，似應作﹁年﹂。
︹八︺心逐斷猿驚，跡隨飛鳥滅︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本缺此兩句。﹂
尸穸
499近代喪禮，初死内棺，而截亡人衣後幅留之。又内棺加蓋，以肉飯黍酒著棺前，摇蓋叩棺呼亡者名
字，言起食，三度然後止。
500琢釘及漆棺止哭，哭便漆不乾也。
106銘旌出門，衆人掣裂將去。送亡人不可送韋革、鐵物及銅磨鏡使蓋〇一凵，言死者不可使見明也。董
勛言：﹃︽禮︾：弁服韎韐。此用韋也一曰茅韋。﹂
【第134页】
205刻木爲屋舍、車馬、奴婢、抵蠱等，周之前用塗車、芻靈，周以來用俑。
305送亡者又以黄卷、蠟錢、兔毫、弩機、紙疏、挂樹之屬，又作轑車。車，古蔞也，蔞似屏。
405世人死者有作伎樂，名爲樂喪。魌頭，所以存亡者之魂氣也，一名蘇衣被，蘇蘇如也。一曰狂阻，
一曰觸壙。四目曰方相，兩目曰僛。據費長房識李娥一曰俄藥丸，謂之方相腦，則方相或鬼物也，前聖
設官象之。
505又忌狗見屍，令有重喪。
056亡人坐上作魂衣，謂之上天衣。
507送亡者不賫鏡奩蓋。
508褮，鬼衣也。桐人起虞卿，明衣起左伯桃，挽歌起紼謳。故舊律發冢棄市。冢者，重也。言爲孝子
所重，發一繭土則坐，不須物也。
059弔字，矢貫弓也。古者葬棄中野。︽禮￥：貫弓而弔，以助鳥獸之害。
510後魏俗競厚葬﹁二︺，棺厚高大，多用柏木，兩邊作大銅鐶鈕，不問公私貴賤，悉白油絡幰轜車，迾素
矟仗，打虜鼓，哭聲欲似南朝。傳哭挽歌無破聲，亦小異於京師焉︹=1。
115︽周禮︾：方相氏敺罔象。罔象好食亡者肝，而畏虎與柏。墓上樹柏，路口致石虎，爲此也。
125昔秦時陳倉人，獵得獸若彘而不知名，道逢二童子，曰：﹃此名弗述，常在地中食死人腦。欲殺之，
當以柏插其首。﹂
【第135页】
351遭喪婦人有面衣，期以下婦人著幗，不著面衣。
514又婦人哭以扇掩面，或有帷幄内哭者。
515漢平陵王墓，墓多狐，狐自穴出者皆毛上坌灰。魏末有人至狐穴前，得金刀鑷、玉唾壺。
516貝丘縣東北有齊景公墓，近世有人開之，下入三丈，石函中得一鵝，鵝迴轉翅以撥石。復下入一丈，
便有青氣上騰，望之如陶煙，飛鳥過之輒墮死，遂不敢入。
157元魏時，菩提寺僧多一曰達多發冢取磚，得一人，自言姓崔名涵，字子洪，在地下十二年，如醉人，時
復遊行，不甚辨了。畏日及水火兵刃。常走，疲極則止。洛陽奉終里多賣送死之具ogu，涵言作柏棺莫
作桑欀，吾地下見發鬼兵，一鬼稱是柏棺，主者曰⋮﹁雖是柏棺，乃桑欀也。﹂
581南朝薨卒贈予者以密，應看貂蟬者以雁代之，綬者以書︹Rr。
915先賢大臣冢墓，揭杙題其官號姓名，五品以上漆棺，六品以下但得漆際。
502南陽縣民蘇調女死三年，自開棺還家，言夫將軍事。赤小豆、黄豆，死有持此豆一石者，無復作苦。
又言可用梓木爲棺。
512劉晏判官李邈，莊在高陵，莊客懸欠租課，積五六年。邈因官罷歸莊，方欲勘責，見倉庫盈羡，輸尚
未畢。邈怪問，悉曰﹃某作端公莊客二三年矣，久爲盗，近開一古冢，冢西去莊十里，極高大，入松林二
百步方至墓。墓側有碑，斷倒草中，字磨滅不可讀。初，旁掘數十丈，遇一石門，固以鐵汁，累日羊糞沃
之方開。開時箭出如雨，射殺數人，衆懼欲出，某審無他，必機關耳。乃令投石其中，每投箭輒出，投十
【第136页】
餘石，箭不復發，因列炬而入。至開第二重門，有木人數十，張目運劍，又傷數人，衆以捧擊之，兵仗悉
落。四壁各畫兵衛之像。南壁有大漆棺，懸以鐵索，其下金玉珠璣堆積。衆懼，未卽掠之。棺兩角忽
䬃䬃風起，有沙迸撲人面。須臾，風甚，沙出如注，遂没至膝，衆驚恐走，比出，門已塞矣。一人復一曰後
爲沙埋死，乃同酹地謝之，誓不發冢。
52︽水經︾言越王勾踐都琅琊，欲移允一曰元常冢，冢中風生，飛沙射人，人不得近，遂止。按︽漢舊
儀︾，將作營陵地，内方石，外沙演，户交横莫耶，設伏弩、伏火、弓矢與沙，蓋古製有其機也。又侯
白︽旌異記︾曰一作言：盜發白茅冢，棺内大吼如雷，野雉悉雊，窟内火起，飛焰赫然，盜被燒死，得非伏
火乎？
325永泰初，有王生者，住在揚州孝感寺北。夏月被酒，手垂於牀。其妻恐風射，將舉之。忽有巨手出
於牀前，牽王臂墜牀，身漸人地。其妻與奴婢共曳之，不禁，地如裂狀，初餘衣帶，頃亦不見。其家併力
掘之，深二丈許，得枯骸一具，已如數百年者，竟不知何怪。
452江淮元和中有百姓耕地，地陷，乃古墓也，棺中得裩五十腰。
552處士鄭賓于言，嘗客河北，有村正妻新死，未殮。日暮，其兒女忽覺有樂聲漸近，至庭宇，屍已動
矣。及入房，如在梁棟間，屍遂起舞，樂聲復出，屍倒，旋出門，隨樂聲而去。其家驚懼，時月黑，亦不敢
尋逐。一更，村正方歸，知之，乃折一桑枝如臂，被酒大罵尋之。入墓林約五六里，復聞樂聲在柏林上，
及近樹，樹下有火熒熒然，屍方舞矣。村正舉杖擊之，屍倒，樂聲亦住，遂負屍而返。
【第137页】
265醫僧行儒説，福州有弘濟上人，齋戒清苦，嘗於沙岸得一顱骨，遂貯衣籃中歸寺。數日，忽眠中有
物齧其耳，以手撥之落，聲如數升物，疑其顱骨所爲也。及明，果墜在牀下。遂破爲六片，零置瓦溝中。
夜半，有火如雞卵，次第入瓦下，燭之，弘濟責曰﹁爾不能求生人天，憑朽骨何也？﹂於是怪絶。
275近有盗發蜀先主墓，墓穴，盗數人齊見兩人張燈對弈，侍衛十餘，盗驚懼拜謝。一人顧曰：﹁爾
飲乎？﹂乃各飲以一杯，兼乞與玉腰帶數條，命速出。盗至外，口已漆矣，帶乃巨蛇也，視其穴，已如
舊矣。
校勘記
︹一︺銅磨鏡使蓋按下文作﹁送亡者不賫鏡奩蓋﹂，﹁使﹂或當作﹁奩﹂。
︹二︺後魏俗競厚葬競，原作﹁竟﹂，據蔣校本改。
︹三︺本條︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本連上條不另起。
cg︺奉終里終，原作﹁洛﹂，據︽洛陽伽藍記校釋︾卷三改。
︹五︺應看貂蟬看，疑爲﹃着﹂字形近之誤。
【第138页】
酉陽雜俎前集卷之十四
諾臯記上
528夫度朔司刑，可以知其情狀；葆登掌祀，將以著於感通。有生盡幻，遊魂爲變。乃聖人定璇璣之式，
立巫祝之官，考乎十煇之祥，正乎九黎之亂。當有道之日，鬼不傷人在觀德之時，神無乏主。若列生
言竈下之駒掇，莊生言户内之雷霆，楚莊争隨兕而禍移，齊桓睹委蛇而病愈。徵祥變化，無日無之，在
乎不傷人，不乏主而已。成式因覽歷代怪書，偶疏所記，題曰︽諾臯記︾。街談鄙俚，輿言風波c一1，不足
以辨九鼎之象廣七車之對然游息之暇，足爲鼓吹耳︹二r。
592崑崙之墟，帝之下都，百神所在也。
530大荒中有靈山有十巫咸、卽、盼、彭、姑、真、禮、抵、謝、羅，從此升降︹三1。
153天山有神，是名渾潡，狀如橐而光，其光如火，六足重翼，無面目，是識一日嗜音歌舞，實爲帝江。形天
與帝争神nsu，帝斷其首，葬之常羊山，乃以乳爲目，臍爲口，操干戚而舞焉。
532漢竹宫用紫泥爲壇，天神下若流火，玉飾器七千枚一作枝，舞女三百人。一曰，漢祭天神用萬二千
杯，養牛五歲，重三千斤。
533太一君諱臘，天秩萬二千石。
【第139页】
435天翁姓張名堅，字刺渴，漁陽人。少不覊，無所拘忌。嘗張羅，得一白雀，愛而養之。夢天劉翁責
怒，每欲殺之，白雀輒以報堅，堅設諸方待之，終莫能害。天翁遂下觀之，堅盛設賓主，乃竊騎天翁車，
乘白龍，振策登天，天翁乘餘龍追之，不及。堅既到玄宫，易百官，杜塞北門，封白雀爲上卿侯，改白雀
之胤不産於下土。劉翁失治，徘徊五岳作災，堅患之，以劉翁爲泰山太守，主生死之籍。
365北斗魁第一星神名曰執一曰報陰，第二星曰叶詣一作諧，第三星曰視金，第四星曰拒一作洰理，第五星
曰防仵，第六星曰開寶，第七星曰招摇一曰始。
563東王公諱倪，字君明。天下未有人民時，秩二萬六千石，佩雜色綬，綬長六丈六尺，從女九千，以丁
亥日死。
735西王母姓楊，諱回，治崑崙西北隅，以丁丑日死。一曰婉妗。
385竈神名隗，狀如美女。又姓張名單，字子郭。夫人字卿忌，有六女皆名察一作祭洽︹Hu。常以月晦日
上天白人罪狀，大者奪紀，紀三百日，小者奪算，算一百日。故爲天帝督使，下爲地精。己丑日，日出卯
時上天，禺中下行署，此日祭得福。其屬神有天帝嬌孫、天帝大夫、天帝都尉、天帝長兄、硎上童子、突
上紫宫君、太和君、玉池夫人等。一曰竈神，名壤子也。
953河伯人面，乘兩龍，一曰冰夷，一曰馮夷。又曰人面魚身。︽金匱︾言，一名馮循o︿1一作修，︽河圖︾言，
姓吕名夷，。穆天子傳︾言無夷，︽淮南子︾言馮遲。︽聖賢記︾言，服八石，得水仙。︽抱朴子︾曰：八月上
庚日溺河。
【第140页】
450甲子神名弓隆，欲入水内，呼之，河伯九千導引，入水不溺。
415甲戌神名執明，呼之，人火不燒。
425︽太真科經︾説有鬼仙：丙戌日鬼名擊生。丙午日鬼名挻膿。乙卯日鬼名天隌︹41。戊午日鬼名耳
述。壬戌日鬼名堾。辛丑日鬼名诋。乙酉日鬼名聶左。丙辰日鬼名天進。辛卯日鬼名魅。酉蟲鬼名
髮廷迋。厠鬼名頊天竺一曰笙。語忘、敬遺二鬼名，婦人臨産呼之，不害人，長三寸三分，上下烏衣。馬鬼
名賜。蛇鬼名侧石圭一曰虿〇八u。井鬼名瓊。衣服鬼名甚遼。神荼、鬱壘領萬鬼，舊儺詞曰﹁申作食﹂。
狒胃食虎，雄伯食魅，騰蘭一曰簡食祥，攪一曰攬諸食咎，伯倚食夢，强梁祖名共，食礫一曰磔死。寄生、窮
奇、騰根、共食蠱。王延壽所夢有遊光、釁毅︵諸渠、印堯、夔瞿、傖㣷、將劇、摘脉、堯峴寺一曰堯峴等ox1。
435吐火羅國縛底野城，古波斯王烏瑟多習之所築也。王初築此城，高二三尺卽壞，歎曰：﹁吾應無道，
天令築此城不成矣﹂有小女名那息，見父憂恚，問曰：﹁王有鄰敵乎？﹂王曰：﹁吾是波斯國王，領千餘國？
今至吐火羅國中，欲築此城，垂功萬代。既不遂心，所以憂耳。﹂女曰：﹁願王無憂，明旦，令匠視我所履
之跡築之，卽立。﹂王異之。至明，女起，步西北，自截右手小指，遺血成蹤，匠隨血築之，逐日轉蹤匝，女
遂化爲海神。其海神至今猶在堡子下，澄清如鏡，周五百餘步rl0no
454古龜兹國王阿主兒者，有神異，力能降伏毒龍。時有賈人買市人金銀寶貨，至夜中，錢並化爲炭，
境内數百家皆失金寶。王有男先出家，成阿羅漢果。王問之，羅漢曰﹃此龍所爲，龍居北山，其頭若
虎，今在某處眠耳。﹂王乃易衣持劍，默出至龍所，見龍卧，將欲斬之，因曰﹃吾斬寐龍，誰知吾有神力！﹂
【第141页】
遂叱龍，龍驚起，化爲師子。王卽乘其上，龍怒作雷聲，騰空至城北二十里。王謂龍曰﹁爾不降，當斷
爾頭。﹄龍懼王神力，乃作人語曰﹁勿殺我，我當與王乘，欲有所向，隨心卽至。﹂王許之，後常乘龍
而行。
455乾陀國昔有王神勇多謀，號伽當一曰加色伽當，討襲諸國，所向悉降。至五天竺國，得上細繅二
條︹二u，自留一，一與妃。妃因衣其線謁王，線當妃乳上有鬱金香手印跡，王見驚恐，謂妃曰：﹁爾忽著此
手跡之服，何也？﹂妃言向王所賜之線。王怒問藏臣，藏臣曰：﹁繅本有是，非臣之咎。﹂王追商者問之，商
言南天竺國娑陀婆恨王，有宿願，每年所賦細線，並重疊積之，手染鬱金柘於線上，千萬重手印悉透。丈
夫衣之，手印當背；婦人衣之，手印當乳。王令左右披之，皆如商者言。王因叩劍曰﹁吾若不以此劍裁
娑陀婆恨王手足，-無以寢食。﹂乃遣使就南天竺索娑陀婆恨王手足n1己。使至其國，娑陀婆恨王與羣臣紿
報曰﹁我國雖有王名娑陀婆恨，原無王也，但以金爲王，設於殿上，凡統領教習，在臣下耳。﹂王遂起象
馬兵南討其國，其國隱其王於地窟中，鑄金人來迎。伽色伽王知其僞ol已，且自恃福力，因斷金人手足，
娑陀婆恨王於窟中，手足亦自落也。
456齊郡接歷山，上有古鐵鎖，大如人臂，繞其峯再浹。相傳本海中山，山神好移，故海神鎖之，挽鎖
斷，飛來於此矣。
475太原郡東有崖山，天旱，土人常燒此山以求雨。俗傳崖山神娶河伯女，故河伯見火，必降雨救之。
今山上多生水草。
【第142页】
845華不注泉，齊頃公取水處，方圓百餘步。北齊時，有人以繩千尺沉石試之不窮，石出，赤如血，其人
不久坐事死。
594荆州永豐縣東鄉里有卧石一，長九尺六寸，其形似人，而舉體青黃隱起nlir，狀若雕刻。境若旱，便
齊手一作祭，無齊字而舉之，小舉小雨，大舉大雨。相傳此石忽見於此，本長九尺，今加六寸矣。
055荆之清一曰淯水宛一曰穴口傍︹五r，義興十二年，有兒羣浴此水，忽然岸側有錢出如流沙，因競取之，
手滿置地，隨復去，乃衣襟結之，然後各有所得。流錢中有銅車，以銅牛牽之，勢甚迅速︹lku，諸童奔逐，
掣得車一脚，徑可五寸許，猪鼻轂有六幅，通體青色，轂内黄鋭，狀如常運。於時沈敬一作敞守南陽，求
得車脚錢，行時貫草輒便停破，竟不知所終往。
155虎窟山，相傳燕建平中，濟南太守胡諮，於此山窟得白虎，因名焉。
55烏山下無水，魏末有人掘井五丈，得一石函，函中得一龜，大如馬蹄，積炭五枝於函傍。復掘三丈，
遇盤石，下有水流洶洶然，遂鑿石穿水，北流甚駛。俄有一船觸石而上ol七1，匠人窺船上得一杉木板，板
刻字曰：﹁吴赤烏二年八月十日，武昌王子義之船。﹂
。535平原縣西十里舊有杜林，南燕太上時olAr，有邵敬伯者，家於長白山。有人寄敬伯一函書，言我吴
江使也，令吾通問於濟伯，今須過長白，幸君爲通之。仍教敬伯但於杜林中取樹葉投之於水，當有人
出。敬伯從之，果見人引入，敬伯懼水，其人令敬伯閉目，似入水中，豁然宫殿宏麗。見一翁年可八九
十，坐水精牀，發函開書曰﹁裕興超滅﹂。侍衛者皆圓眼，具甲胄，敬伯辭出，以一刀子贈敬伯曰—好去，
【第143页】
但持此刀，當無水厄矣。﹂敬伯出，還至杜林中，而衣裳初無沾濕。果其年宋武帝滅燕。敬伯三年居兩
河間，夜中忽大水，舉村俱没，唯敬伯坐一榻牀，至曉著岸，敬伯下看之，乃是一大黿一曰龜也。敬伯死，
刀子亦失。世傳杜林下有河伯家︹141。
554臨清有妬婦津︹亖︺。相傳言，晉泰始中，劉伯玉妻段氏，字明光，性妬忌。伯玉常於妻前誦︽洛神
賦︾，語其妻曰：﹁娶婦得如此，吾無憾矣。﹂明光曰.﹁君何得以水神美而欲輕我？吾死，何愁不爲水神。﹂
其夜乃自沈而死。死後七日，託夢語伯玉曰：﹁君本願神，吾今得爲神也。﹂伯玉寤而覺之，遂終身不復
渡水。有婦人渡此津者，皆壞衣一作攘衣枉粧，然後敢濟，不爾，風波暴發。醜婦雖粧飾而渡，其神亦不
妬也。婦人渡河無風浪者，以爲己醜，不致水神怒；醜婦諱之，無不皆自毁形容，以塞嗤笑也。故齊人
語曰﹃欲求好婦，立在津口。婦立水傍，好醜自彰。﹂
555虞道施，義熙中乘車山行，忽有一人，烏衣，徑上車言寄載。頭上有光，口目皆赤，面被毛，行十里
方去，臨别語施曰﹃我是驅除大將軍，感爾相容。﹂因留贈銀環一雙。
565晉隆安中，吴興有人年可二十，自號聖公，姓謝，死已百年。忽詣陳氏宅，言是己舊宅，可見還，不
爾燒汝。一夕，火發蕩盡，因有鳥毛插地，繞宅周匝數重，百姓乃起廟。
755大足初，有士人隨新羅使，風吹至一處，人皆長鬚，語與唐言通，號長鬚國。人物茂盛，棟宇衣冠，
稍異中國。地曰扶桑洲，其署官品有正長、戢波、目伇一作日波、島邏等號。士人歷謁數處，其國皆敬之。
忽一日，有車馬數十，言大王召客，行兩日方至一大城，甲士守門焉。使者導士人入伏謁，殿宇高敞，儀
【第144页】
衛如王者。見士人拜伏，小起，乃拜士人爲司風長，兼駙馬。其主甚美，有鬚數十根。士人威勢烜赫，
富有珠玉，然每歸見其妻則不悦。其王多月滿夜則大會。後遇會，士人見姬嬪悉有鬚，因賦詩曰﹃花
無蕊不妍，女無鬚亦醜。丈人試遣總無，未必不如總有。﹂王大笑曰：﹁駙馬竟未能忘情於小女頤頷
間乎c二︺？﹂經十餘年，士人有一兒二女。忽一日，其君臣憂慼，士人怪問之。王泣曰：吾國有難，禍
在旦夕，非駙馬不能救。﹂士人驚曰⋮﹁苟難可弭，性命不敢辭也。﹂王乃令具舟，令兩使隨士人，謂曰；煩
駙馬一謁海龍王，但言東海第三汊第七島長鬚國，有難求救。我國絶微，須再三言之。﹂因涕泣執手而
别。士人登舟，瞬息至岸。岸沙悉七寶，人皆衣冠長大。士人乃前，求謁龍王。龍宫狀如佛寺所圖天
宫，光明迭激，目不能視。龍王降階迎士人，齊級升殿，訪其來意。士人具説，龍王卽令速勘。良久，
一人自外白曰﹃境内並無此國。﹂士人復哀祈，言長鬚國在東海第三汊第七島。龍王復叱使者細尋勘，
速報。經食頃，使者返，曰﹃此島蝦合供大王此月食料，前日已追到。﹂龍王笑曰：﹁客固爲蝦所魅耳。
吾雖爲王，所食皆禀天符，不得妄食，今爲客減食。﹂乃令引客視之，見鐵鑊數十如屋，滿中是蝦。有
五六頭色赤，大如臂，見客跳躍，似求救狀。引者曰﹁此蝦王也。﹂士人不覺悲泣，龍王命放蝦王一鑊，
令二使送客歸中國。一夕至登州，回顧二使，乃巨龍也。
355天寶初，安思順進五色玉帶，又於左藏庫中得五色玉杯。上怪近日西賮一作貢無五色玉，令責安西
諸蕃。蕃言比常進，皆爲小勃律所劫，不達。上怒，欲征之，羣臣多諫。獨李右座林甫贊成上意︹亖︺，且
言武臣王天運謀勇可將。乃命王天運將四萬人，兼統諸蕃兵伐之。及逼勃律城下，勃律君長恐懼請
【第145页】
罪，悉出寶玉，願歲貢獻。天運不許，卽屠城，虜三千人及其珠璣而還。勃律中有術者言，將軍無義，不
祥，天將大風雪矣。行數百里，忽驚風四起﹁亖︺，雪花如翼，風激小海水成冰柱，起而復摧。經半日，小
海漲湧，四萬人一時凍死，唯蕃漢各一人得還。具奏，玄宗大驚異，卽令中使隨二人驗之。至小海側，
冰猶峥嶸如山，隔冰見兵士屍，立者、坐者，瑩澈可數。中使將返，冰忽消釋，衆屍亦不復見。
595郭代公嘗山居，中夜有人面如盤，瞚目出於燈下。公了無懼色，徐染翰題其頰曰：﹁久戍人偏老，長
征馬不肥。﹂公之警句也，題畢吟之，其物遂滅。數日，公隨樵閒步，見巨木上有白耳，大如數斗，所題句
在焉。
506大曆中，有士人莊在渭南，遇疾卒於京，妻柳氏因莊居。一子年十一二，夏夜，其子忽恐悸不眠。
三更後，忽見一老人，白衣，兩牙出吻外，熟視之。良久，漸近牀前。牀前有婢眠熟，因扼其喉，咬然有
聲，衣隨手碎，攫食之。須臾骨露，乃舉起飲其五臟。見老人口大如簸箕，子方叫，一無所見，婢已骨
矣。數月後亦無他。士人祥齋，日暮，柳氏露坐逐涼，有胡蜂繞其首面，柳氏以扇擊墮地，乃胡桃也。柳
氏遽取玩之掌中，遂長，初如拳、如椀，驚顧之際，已如盤矣。嚗然分爲兩扇，空中輪轉，聲如分蜂，忽合
於柳氏首。柳氏碎首，齒著於樹。其物因飛去，竟不知何怪也。
165賈相公耽在滑州︹元︺，境内大旱，秋稼盡損。賈召大將二人，謂曰；今歲荒旱，煩君二人救三軍百
姓也。﹂皆言⋮﹃苟利軍州，死不足辭。﹂賈笑曰：﹃君可辱爲健步，乙一作明日當有兩騎，衣慘緋，所乘馬蕃
步鬣長，經市出城，君等蹤之，識其所滅處，則吾事諧矣。﹂二將乃裹糧，衣皂衣尋之。一如賈言，自市至
【第146页】
野二百餘里，映大冢而滅，遂壘石標表誌焉。經信而返。賈大喜，令軍健數百人具畚鍤，與二將偕往其
所，因發冢，獲陳粟數十萬斛，人竟不之測。
265胡珦爲虢州時，︼獵人殺得鹿，重一百八十斤。蹄下貫銅鐶，鐶上有篆字，博物者不能識之。
365博士丘濡説，汝州傍縣，五十年前，村人失其女。數歲忽自歸，言初被物寐中牽去，倏止一處，及
明，乃在古塔中。見美丈夫謂曰：﹁我天人，分合得汝爲妻，自有年限，勿生疑懼。﹂且戒其不窺外也。日
兩返，下取食，有時炙餌猶熱。經年，女伺其去，竊窺之，見其騰空如飛，火髮藍膚，磔磔耳如驢焉，至地
乃復人矣，驚怖汗洽。其物返，覺曰：﹁爾固窺我，我實野叉，與爾有緣，終不害汝。﹂女素惠，謝曰﹁我既
爲君妻，豈有惡乎？君既靈異，何不居人間，使我時見父母乎？﹂其物言﹃我輩罪業，或與人雜處，則疫
癘作。今形跡已露，任爾縱觀，不久當爾歸也。﹂其塔去人居止甚近，女常下視，其物在空中不能化形，
至地方與人雜。或有白衣塵中者，其物斂手側避；或見㧤其頭︹~三︺，唾其面者，行人悉若不見。及歸，女
問之﹃向見君街中有敬之者，有戲狎之者，何也？﹂物笑曰：﹁世有喫牛肉者，予得而欺之。或遇忠直孝
養，釋道守戒律、法籙者，吾誤犯之，當爲天戮。﹂又經年，忽悲泣語女：﹁緣已盡，候風雨送爾歸。﹂因授一
青石，大如雞卵，言至家可磨此服之，能下毒氣。後一夕風雷，其物遽持女曰“﹁可去矣。﹂如釋氏言，屈
伸臂頃，已至其家，墜之庭中。其母因磨石飲之，下物如青泥斗餘。
456李公佐大曆中在廬州，有書吏王庚請假歸，夜行郭外，忽值引騶呵辟，書吏遽映大樹窺之，且怪
此無尊官也。導騎後一人紫衣，儀衛如節使，後有車一乘，方渡水。御者前白：﹁車軥索斷。﹂紫衣者言：
【第147页】
﹁檢簿。﹂遂見數吏檢簿曰：﹁合取廬州某里張某妻脊筋修之o云u。﹂乃書吏之姨也。頃刻吏回，持兩條白
物，各長數尺，乃渡水而去。至家，姨尚無恙，經宿忽患背疼，半日而卒。
556元和初，有一士人失姓字，因醉卧廳中。及醒，見古屏上婦人等悉於牀前踏歌，歌曰⋮﹁長安女兒
踏春陽，無處春陽不斷腸。舞袖弓腰渾忘却，蛾眉空帶九秋霜。﹂其中雙鬟者問曰：﹁如何是弓腰？﹂
歌者笑曰：﹁汝不見我作弓腰乎？﹂乃反首，髻及地，腰勢如規焉。士人驚懼，因叱之，忽然上屏，亦無
其他。
665鄭相餘慶在梁州︹三r，有龍興寺僧智圓，善總持敕勒之術，制邪理痛多著効，日有數十人候門。智圓
臘高稍倦，鄭公頗敬之，因求住城東隙地。鄭公爲起草屋種植，有沙彌、行者各一人。居之數年，暇日，智
圓向陽科脚甲。有婦人布衣甚端麗︹六￥至階作禮。智圓遽整衣，怪問﹃弟子何由至此？﹂婦人因泣曰：
﹁妾不幸夫亡而子幼小，老母危病。知和尚神咒助力，乞加救護。﹂智圓曰﹁貧道本厭城隍喧啾，兼煩於
招謝，弟子母病，可就此爲加持也。﹂婦人復再三泣請，且言母病劇，不可舉扶，智圓亦哀而許之。乃言從
此向北二十餘里至一村，村側近有魯家莊，但訪韋十娘所居也。智圓詰朝如言行二十餘里，歷訪悉無而
返。來日婦人復至，僧責曰：﹃貧道昨日遠赴約，何差謬如此？﹂婦人言：﹁只去和尚所止處二三里耳，和尚
慈悲，必爲再往。﹂僧怒曰：﹁老僧衰暮，今誓不出。﹂婦人乃聲高曰：﹁慈悲何在耶？今事須去。﹂因上階牽
僧臂，僧驚迫cnx︺，亦疑其非人，恍惚間以刀子刺之，婦人遂倒，乃沙彌誤中刀，流血死矣。僧忙然︹言︺，遽
與行者瘞之於飯甕下。沙彌本村人，家去蘭若十七八里，其日，其家悉在田，有人皂衣揭襆，乞漿於田中。
【第148页】
村人訪其所由，乃言居近智圓和尚蘭若。沙彌之父欣然訪其子耗，其人請問，具言其事，蓋魅所爲也。
沙彌父母盡皆號哭詣僧，僧猶紿焉。其父乃鍬索而獲，卽訴於官。鄭公大駭，俾求盜吏細按，意其必冤
也。僧具陳狀，貧道宿債，有死而已。按者亦以死論，僧求假七日，令持念爲將來資糧，鄭公哀而許之。
僧沐浴設壇，急印契縛楊考其魅。凡三夕，婦人見於壇上。言我類不少，所求食處，輒爲和尚破除，沙
彌且在，能爲誓不持念，必相還也。智圓懇爲設誓，婦人喜曰⋮沙彌在城南某村幾里古丘中。﹂僧言於
官吏，用其言尋之，沙彌果在，神已癡矣。發沙彌棺，中乃苕箒也。僧始得雪，自是絶不復道一梵字。
567元和初，洛陽村百姓王清，傭力得錢五鐶，因買田畔一枯栗樹，將爲薪以求利。經宿，爲鄰人盜斫，
創及腹，忽有黑蛇舉首如臂，人語曰﹁我王清本也，汝勿斫。﹂其人驚懼，失斤而走。及明，王清率子孫
薪之，復掘其根，根下得大瓮二，散錢實之，王清因是獲利而歸。十餘年巨富，遂甃錢成龍形，號王
清本。
586元和中，蘇湛游蓬鵲山，裹糧鑽火，境無遺址︹三︺。忽謂妻曰﹃我行山中，睹倒崖有光如鏡︹三￥必靈
境也，明日將投之，今與卿訣。﹂妻子號泣，止之不得。及明遂行，妻子領奴婢潛隨之。入山數十里，遥
望巖有白光，圓明徑丈，蘇遂逼之，纔及其光，長叫一聲，妻兒遽前救之，身如繭矣。有蜘蛛黑色，大如
鈷䥈，走集巖下。奴以利刃決其網，方斷，蘇已腦陷而死。妻乃積薪燒其崖，臭滿一山中。
569相傳裴旻山行，有山蜘蛛垂絲如疋布，將及旻，旻引弓射殺之，大如車輪，因斷其絲數尺收之。部
下有金創者，剪方寸貼之，血立止也。
【第149页】
校勘記
︹一︺輿言風波輿，原作﹁與﹂，據︽全唐文︾卷七八七引改。
︹二︺足爲鼓吹耳鼓吹，︽全唐文︾作﹁觀覽﹂，下注﹁一作鼓吹﹂。耳，作﹁云耳﹂。
︹三︺此條原作﹁有十巫咸曰卽盼彭姑具禮抵謝羅﹂。︽山海經.大荒西經︾：﹁有靈山，巫咸、巫卽、巫盼、巫彭、巫姑、巫
真、巫禮、巫抵、巫謝、巫羅十巫。﹄據改，删﹁曰﹂字。又此條︽津逮︾、︽稗海︾本緊接前條，不另起。
︹3︺形天原作﹁形夭﹂，據。學津︾本及︽山海經.海外西經、改。
︹5︺有六女皆名察一作祭洽祭，︽説郛︾本引作﹄登﹂。
︹6︺︽金匱︾言，一名馮循原舛爲﹁金一匱言﹂，據︽學津︾本改。
︹4︺天陪隌，︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁陪﹂。
︹八︺侧石圭一曰虿虿，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁廛﹄。
c5︺﹁神荼、鬱壘領萬鬼﹂以下至﹁堯峴寺﹂止，︽津逮︾、︽稗海︾本缺。
o10︺本條＄津逮￥、。稗海、本缺。
c二凵細線線，原作﹁絲﹂，據︽舊小説︾所引改。下同。
︹一二南天竺︽舊小説︾所引作﹁南天竺國﹂，與下文﹁使至其國﹂相應。
︹一吕伽色伽王知其僞伽色伽，據上文當作﹃伽當﹂或﹁伽色伽當﹂。
︹1巴其形似人，而舉體青黄隱起︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本均無﹁而舉﹂二字。
︹l吾荆之清水義興十二年︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本無﹁荆之﹂二字。義興，無此年號，疑爲﹁義熙﹂之誤。
【第150页】
︹一六︺勢甚迅速勢，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁行﹂。
︹一七︺觸石而上上，︽學津︾本作﹁至﹂。疑當作﹁止﹂。
︹一八︺南燕太上時時，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁末﹂。
︹一九︺河伯家家，&津逮︾、＄稗海︾本作﹁冢﹂。
﹁二〇︺臨清有妬婦津︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本無﹁臨清有三字。
︹三︺小女頤頷間頷，原作﹃額﹂，據︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本改。
︹亖︺李右座林甫︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本無﹁林甫﹂二字。
︹亖︺忽驚風四起﹁驚﹂字原缺，據︽學津︾本補。
︹二四︺賈相公耽︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本無﹁耽﹂字。
︹二五︺挖其頭㧤，︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁枕﹂。︽龍威秘書︾本作﹁捖﹄，疑是。
︹二六︺修之原缺，據︽學津︾本補。
︹二七︺鄭相餘慶︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本無﹁餘慶﹄二字。
︹二八︺有婦人︽舊小説︾作﹁忽有婦人﹂。
︹二九︺僧驚迫原脱﹁僧﹂字.，據︽學津︾本補。
︹三一︺僧忙然忙，︽舊小説︾作﹁惘﹂。
︹三一︺境無遺址址，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本均作﹁跬﹂。
︹三︺有光如鏡原脱﹁如﹂字，據︽學津︾本補。
【第151页】
酉陽雜俎前集卷之十五
諾臯記下
057和州劉録事者，大曆中罷官居和州旁縣，食兼數人，尤能食鱠，常言鱠味未嘗果腹。邑客乃網魚百
餘斤，會於野亭，觀其下筯。初食鱠數疊，忽似哽，咯出一骨珠子，大如黑豆，乃置於茶甌中，以疊覆之。
食未半，怪覆甌傾側，劉舉視之，向者骨珠已長數寸，如人狀，坐客競觀之，隨視而長。頃刻長及人，遂
捽劉，因毆流血。良久，各散走。一循廳之西，一轉廳之左，俱及後門，相觸，翕成一人，乃劉也，神已癡
矣。半日方能言，訪其所以，皆不省，自是惡鱠。
751馮坦者，嘗有疾，醫令浸蛇酒服之。初服一瓮子，疾減半。又令家人園中執一蛇，投瓮中，封閉七
日。及開，蛇躍出，舉首尺餘，出門因失所在。其過跡，地墳起數寸。
257陸紹郎中言，嘗記一人浸蛇酒，前後殺蛇數十頭。一日自臨瓮窺酒，有物跳出齧其鼻將落，視之，
乃蛇頭骨。因瘡毁其鼻如劓焉。
357有陳朴，元和中住崇賢里北街。大門外有大槐樹，朴嘗黄昏徙倚窺外，見若婦人及狐大老烏之
類︹一︺，飛入樹中，遂伐視之。樹凡三槎：一槎空中，一槎有獨頭栗一百二十，一槎中襁一死兒，長
尺餘。
【第152页】
457僧無可言，近傳有白將軍者，嘗於曲江洗馬，馬忽跳出驚走，前足有物，色白如衣帶，縈繞數匝。遽
令解之，血流數升。白異之，遂封紙帖中，藏衣箱内。一日，送客至滻水，出示諸客，客曰：﹁盍以水試
之。﹂白以鞭築地成竅，置蟲於中，沃盥其上。少頃，蟲蠕蠕而長，竅中泉湧，倐忽自盤若一席，有黑氣如
香烟，徑出簷外，衆懼曰：﹁必龍也。﹂遂急歸，未數里，風雨驟至。二1，大震數聲。
575景公寺前街中舊有巨井，俗呼爲八角井。元和初，有公主夏中過，見百姓方汲，令從婢以銀稜椀就
井承水︹1︺，誤墜椀，經月餘，出於渭河。
765東平未用兵，有舉人孟不疑，客昭義。夜至一驛，方欲濯足，有稱淄青張評事者，僕從數十，孟欲參
謁，張被酒，初不顧，孟因退就西間。張連呼驛吏索煎餅，孟默然窺之，且怒其傲。良久，煎餅熟，孟見一
黑物如猪，隨盤至燈影而立︹g︺。如此五六返，張竟不察。孟因恐懼，無睡，張尋大鼾。至三更後，孟纔
交睫，忽見一人皂衣，與張角力，久乃相捽入東偏房中，拳聲如杵。一餉間，張被髮雙袒而出，還寢牀
上。人五更，張乃唤僕，使張燭巾櫛，就孟曰：﹁某昨醉中，都不知秀才同廳。﹂因命食，談笑甚歡，時時小
聲曰：﹁昨夜甚慚長者，乞不言也。﹄孟但唯唯。復曰⋮﹃某有程須早發，秀才可先也。﹂遂摸靴中，得金一
挺授曰：﹃薄貺，乞密前事。﹂孟不敢辭，卽爲前去。行數日，方聽捕殺人賊。孟詢諸道路，皆曰淄青張評
事至某驛早發，遲明，空鞍失所在。驛吏返至驛尋索，驛西閣中有席角，發之，白骨而已，無泊一蠅肉
也，地上滴血無餘，惟一隻履在旁。相傳此驛舊凶，竟不知何怪。舉人祝元膺嘗言親見孟不疑説，每每
戒夜食必須發祭也。祝又言孟素不信釋氏，頗能詩，其句云：﹁白日故鄉遠，青山佳句中。﹂後常持念遊
【第153页】
覽︹*︺，不復應舉。
577劉積中嘗於京近縣莊居。妻病重。於一夕，劉未眠，忽有婦人白首，長纔三尺，自燈影中出。謂劉
曰：﹁夫人病，唯我能理，何不祈我。﹂劉素剛，咄之，姥徐戟手曰﹁勿悔！勿悔！﹂遂滅。妻因暴心痛，殆將
卒。劉不得已，祝之，言已復出，劉揖之坐，乃索茶一甌，向口如咒狀，顧命灌夫人，茶纔入口，痛愈。後
時時輒出，家人亦不之懼。經年，復謂劉曰﹁我有女子及笄，煩主人求一佳壻。﹂劉笑曰：﹃人鬼路殊，固
難遂所託。﹂姥曰﹃非求人也，但爲刻桐木爲形稍工者，則爲佳矣。﹂劉許諾，因爲具之，經宿，木人失矣。
又謂劉曰：﹁兼煩主人作鋪公、鋪母，若可，某夕我自具車輪奉迎。﹂劉心計無奈何，亦許。至一日過
酉︹*︺，有僕馬車乘至門，姥亦至，曰﹃主人可往。﹂劉與妻各登其車馬，天黑至一處，朱門崇墉，籠燭列
迎，賓客供帳之盛，如王公家。引劉至一廳，朱紫數十，有與相識者，有已殁者，各相視無言。妻至一
堂，蠟炬如臂，錦翠争焕，亦有婦人數十，存殁相識各半，但相視而已。及五更，劉與妻恍惚間却還至
家，如醉醒，十不記其一二矣。經數月，姥復來拜謝曰；小女成長，今復託主人。﹂劉不耐，以枕抵之曰：
﹃老魅敢如此擾人。﹂姥隨枕而滅，妻遂疾發。劉與男女酹地禱之，不復出矣。妻竟以心痛卒。劉妹復
病心痛，劉欲徙居，一切物膠着其處，輕若履屣，亦不可舉。迎道流上章，梵僧持咒，悉不禁。劉嘗暇日
讀藥方︹+u，其婢小碧自外來，垂手緩步，大言﹁劉四頗憶平昔無？﹂既而嘶咽曰：﹁省躬近從泰山回，路
逢飛天野叉攜賢妹心肝，我亦奪得。﹂因舉袖，袖中蠕蠕有物，左顧似有所命，曰﹁可爲安置。﹂又覺袖中
風生，衝簾幌，入堂中。乃上堂對劉坐，問存殁，叙平生事。劉與杜省躬同年及第，有分︹︻二其婢舉止笑
【第154页】
語，無不肖也。頃曰；我有事，不可久留。﹂執劉手嗚咽，劉亦悲不自勝，婢忽然而倒。及覺，一無所記。
其妹亦自此無恙。
578臨川郡南城縣令戴詧，初買宅於館娃坊，暇日與弟閒坐廳中，忽聽婦人聚笑聲，或近或遠，詧頗異
之。笑聲漸近，忽見婦人數十，散在廳前，倏忽不見。如是累日，詧不知所爲，廳階前枯梨樹大合抱，意
其爲祥，因伐之。根下有石露如塊，掘之轉闊，勢如䥞形，乃火上沃醯，鑿深五六尺不透︹九1。忽見婦人
繞坑抵掌大笑。有頃，共牽詧入坑，投於石上。一家驚懼之際，婦人復還，大笑，詧亦隨出。詧纔出，又
失其弟，家人慟哭，詧獨不哭，曰：﹁他亦甚快活，何用哭也。﹂詧至死不肯言其情狀。
597獨孤叔牙嘗令家人汲水，重不可轉，數人助出之，乃人也。戴席帽，攀欄大笑，却墜井中。汲者攬
得席帽，挂於庭樹。每雨所溜雨處，輒生黄菌。
850有史秀才者，元和中曾與道流遊華山。時暑，環憩一小溪，忽有一葉大如掌，紅潤可愛，隨流而下，
史獨接得，置懷中。坐食頃，覺懷中漸重，潛起觀之，覺葉上鱗起，栗栗而動，史驚懼，棄林中，遽白衆
曰：﹁此必龍也，可速去矣。﹂須臾，林中白烟生，彌於一谷，史下山未半，風雷大至。
815史論作將軍時，忽覺妻所居房中有光，異之，因與妻遍索房中，且無所見。一日，妻早粧開奩，奩中
忽有五一作金色龜，大如錢，吐五色氣，彌滿一室，後常養之。
582工部員外郎張周封言，舊莊城東狗脊觜︽水經注︾言此狗架觜西，嘗築牆於太歲上，一夕盡崩。且意其
基虚，工不至︹01，乃率莊客指揮築之，高未數尺，炊者驚叫曰：﹁怪作矣！﹂遽視之，飯數斗悉躍出蔽地，
【第155页】
著牆匀若蠶子，無一粒重者，矗牆之半如界焉。因詣巫酹地謝之，亦無他焉。
385山蕭，一名山臊，︽神異經︾作㺑一曰猱宀二︺，︽永嘉郡記︾作山魅，一名山駱，一名蛟一曰帗，一名濯肉，
一名熱肉，一名暉，一名飛龍。如鳩青色，亦曰治烏。巢大如五斗器，飾以土堊，赤白相間，狀如射侯，
犯者能役虎害人，燒人廬舍，俗言山魈︹三r。
485伍相奴或擾人，許於伍相廟多已。舊説一姓姚，二姓王，三姓汪。昔值洪水，食都樹皮，餓死，化爲
鳥都。皮骨爲猪都，婦女爲人都。鳥一曰烏都左腋下有鏡印，闊二寸一分，右脚無大指，右手無三指，左
耳缺，右目盲。在樹根居者名猪都，在樹半可攀及者名人都，在樹尾者名鳥都。其禁有打土壟法、山鵲
法。其掌訣：右手第二指上節邊禁山都眼，左手目禁其喉。南中多食其巢，味如木芝。窠表可爲履屜，
治脚氣。
855舊説野狐名紫狐，夜擊尾火出，將爲怪，必戴髑髏拜北斗。髑髏不墜，則化爲人矣。
685劉元鼎爲蔡州。蔡州新破，食一曰倉場狐暴，劉遣吏生捕，日於毬場縱犬逐之爲樂。經年，所殺百
數。後獲一疥狐，縱五六犬，皆不敢逐，狐亦不走。劉大異之，令訪大將家獵狗，及監軍亦自誇巨犬，至
皆弭耳環守之。狐良久緩跡直上設廳，穿臺盤出廳後，及城牆，俄失所在，劉自是不復令捕。道術中有
天狐别行法，言天狐九尾金色，役於日月宫，有符有醮日，可洞達陰陽。
875南中有獸名風狸，如狙，眉長好羞，見人輒低頭，其溺能理風疾。術士多言風狸杖難得於翳形草。
南人以上長繩繫於野外大樹下，人匿於旁樹穴中以伺之。三日後知無人至，乃於草中尋摸忽得一草
【第156页】
莖，折之長尺許，窺樹上有鳥集，指之，隨指而墮，因取而食之。人候其怠，勁走奪之。見人遽齧食之，
或不及，則棄於草中，若不可得，當打之數百，方肯爲人取。有得之者，禽獸隨指而斃，有所欲者，指之
如意。
885開成末，永興坊百姓王乙掘井，過常井一丈餘無水。忽聽向下有人語及雞聲，甚喧鬧，近如隔壁，
井匠懼不敢掘。街司申金吾韋處仁將軍，韋以事涉怪異，不復奏，遽令塞之。據亡新求周秦故事︹l三1，
謁者閣上得驪山本。李斯領徒七十二萬人作陵，鑿之以韋一作章程，三十七歲，錮地中水泉宀四1。奏曰：
﹃已深已極，鑿之不入，燒之不燃，叩之空空，如下天一曰如有天狀狀。﹂抑知厚地之下，别有天地也。
589太和三年，壽州虞候景乙，京西防秋回。其妻久病，纔相見，遽言我半身被斫去往東園矣可速逐
之。乙大驚，因趣園中。時昏黑，見一物長六尺餘，狀如嬰兒裸立，挈一竹器。乙情急將擊之，物遂走，
遺其器。乙就視，見其妻半身。乙驚倒，或亡所見。反視妻，自髮際、眉間及胸，有璺如指，映膜赤色。
又謂乙曰：﹁可辦乳二升，沃於園中所見物處，我前生爲人後妻，節其子乳致死，因爲所訟，冥斷還其半
身，向無君則死矣。﹂
590太和末，荆南松滋縣南有士人，寄居親故莊中肄業。初到之夕二更後，方張燈臨案，忽有小人纔半
寸，葛巾杖策，入門謂士人曰﹃乍到無主人，當寂寞。﹂其聲大如蒼蠅。士人素有膽氣，初若不見。乃登
牀責曰﹃遽不存主客禮乎？﹂復升案窺書，詬駡不已。因覆硯於書上，士人不耐，以筆擊之，墮地叫數
聲，出門而滅。頃有婦人四五，或姥或少，皆長一寸，呼曰﹁真官以君獨學，故令郎君言展，且論精奥，何
【第157页】
癡頑狂率，輒致損害，今可見真官。﹂其來索續如蟻，狀如騶卒，撲緣士人。士人怳然若夢，因齧四肢痛苦
甚。復曰：﹁汝不去，將損汝眼。﹂四五頭遂上其面，士人驚懼。隨出門，至堂東，遥望見一門絶小，如節使
之門。士人乃叫：﹁何物怪魅，敢凌人如此！﹂復被衆齧之c~吾，恍惚間已入小門内。見一人峩冠當殿，階
下侍衛千數，悉長寸餘，叱士人曰﹃吾憐汝獨處，俾小兒往，何苦致害，罪當腰斬。﹂乃見數十人悉持刀
攘臂迫之。士人大懼，謝曰﹃某愚騃，肉眼不識真官，乞賜餘生。﹂久乃曰且解知悔，叱令曳出，不覺已
在小門外。及歸書堂，已五更矣，殘燈猶在。及明，尋其蹤跡，東壁古培下有小穴如栗A-六，守宫出入
焉。士人卽率數夫發之，深數丈，有守宫十餘石，大者色赤，長尺許，蓋其王也。壤土如樓狀，士人聚蘇一
焚之，後亦無他。
591京宣平坊，有官人夜歸入曲，有賣油者張帽驅驢，馱桶不避，導者搏之，頭隨而落，遂遽入一大宅
門，官人異之，隨入，至大槐樹下遂滅。因告其家，卽掘之，深數尺，其樹根枯，下有大蝦蟆如疊，挾二筆
錔他荅反，補器。又云器錔，物頭也宀︸七，樹溜津滿其中也。及巨白菌如殿門浮漚釘，其蓋已落。蝦蟆卽驢矣，
筆錔乃油桶也，菌卽其人也。里有沽其油者月餘，怪其油好而賤。及怪露，食者悉病嘔洩。
952陵州龍興寺僧惠恪，不拘戒律，力舉石臼。好客，往來多依之。嘗夜會寺僧十餘，設煎餅。：二更，
有巨手被毛如胡鹿，大言曰：﹁乞一煎餅。﹂衆僧驚散，惟惠恪掇煎餅數枚，置其掌中，魅因合拳，僧遂極
力急握之。魅哀祈，聲甚切，惠恪呼家人斫之。及斷，乃鳥一羽也。明日，隨其血蹤出寺，西南入溪，至
一巖罅而滅。惠恪率人發掘，乃一坑䃜石。【
【第158页】
395開成初，東市百姓喪父，騎驢市凶具。行百步，驢忽曰﹃我姓白名元通，負君家力已足，勿復騎我。
南市賣麸家，欠我五千四百，我又負君，錢數亦如之，今可賣我。﹂其人驚異，卽牽行，旋訪主賣之。驢甚
壯，報價只及五千，詣麸行，乃還五千四百，因賣之，兩宿而死。
459鄆州闞司倉者，家在荆州。其女乳母鈕氏，有一子，妻愛之，與其子均焉，衣物飲食悉等。忽一日，
妻偶得林檎一蔕，戲與己子，乳母乃怒曰：﹃小娘子成長，忘我矣。常有物與我子，停今何容偏？﹂因齧吻
攘臂，再三反覆主人之子。一家驚怖，逐奪之。其子狀貌長短，正與乳母兒不下也。妻知其怪，謝之，
鈕氏復手簸主人之子，始如舊矣。闞爲災祥，密令人持钁闇擊之，正當其腦，騞然反中門扇。鈕大怒，
詬闞曰⋮﹁爾如此勿悔。﹂闞知無可奈何，與妻拜祈之，怒方解。鈕至今尚在，其家敬之如神，更有事甚
多矣。
595荆州處士侯又玄嘗出郊，厠於荒家上。及下，跌傷其肘，創甚。行數百步，逢一老人，問何所苦也。
又玄見其肘，老人言偶有良藥可封之，十日不開必愈。又玄如其言，及解視之，一臂遂落。又玄兄弟五
六互病，病必出血。月餘，又玄兄兩臂忽病瘡六七處，小者如榆錢，大者如錢。皆人面，至死不差。時
荆秀才杜曄話此事於座客。
695許卑山人言，江左數十年前，有商人左膊上有瘡如人面，亦無他苦。商人戲滴酒口中，其面亦赤，
以物食之，凡物必食，食多覺膊内肉漲起，疑胃在其中也。或不食之，則一臂痹焉。有善醫者，教其歷
試諸藥，金石草木悉與之。至貝母，其瘡乃聚眉閉口。商人喜曰：﹁此藥必治也。﹂因以小葦筒毁其口灌
【第159页】
之，數日成痂，遂愈。
工部員外郎張周封言︹︸八︺，今年春拜掃假廻，至湖城逆旅。説去年秋有河北軍將過此，至郊外數
里，忽有旋風如斗器︹︼九，嘗起於馬前，軍將以鞭擊之，轉大，遂旋馬首，鬣起如植。軍將懼，下馬觀之，
覺鬣長數尺，中有細綆如紅綫焉。時馬立嘶鳴︹云︺，軍將怒，乃取佩刀拂之。風因散滅，馬亦死。軍將
割馬腹視之，腹中亦無傷︹三︺，不知是何怪也。
校勘記
︹一︺狐大老烏之類大，︽學津︾本作﹁犬﹂。
︹二︺風雨驟至驟，︽學津D、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁忽﹂。
︹三︺就井承水承，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁取﹂。
rm︺至燈影而立立，︽舊小説︾引作﹁滅﹂，似是。
c5︺後常持念遊覽遊覽，︽舊小説︾作﹁溺於遊覽﹂。
︹*︺至一日至，︽學津︾本作﹁之﹂，連上。
︹4︺暇日讀藥方一讀﹄字原脱，據︽學津︾本補。
︹︿︺有分︽學津︾本作﹁友善﹂。
︹4︺乃火上沃醯，鑿深五六尺不透。學津︾本於﹁火﹂字下有﹁其﹂字，於﹁醯﹂字下有﹁復﹂字，鑿從上。
D-01工不至工，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁功﹂。
【第160页】
︹二凵㺑一曰操操，原作﹁操﹂，據︽説郛︾本改。
︹1二凵俗言山魈魈，原作﹁蕭﹂，據︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本改。
︹1己據亡新求周秦故事︽太平廣記︾所引無﹁亡新求﹂三字。
︹1四凵鑿之以韋一作章程錮地中水泉韋程，︽漢舊儀︾作﹁章程﹂，是。錮，原作﹁固﹂，據同上改。
︹1五︺復被衆齧之-被﹂字下原有﹁觜且﹂兩字，據︽太平廣記︾删。
︹1〇東壁古培培，︽學津︾、︽津逮︾本作﹁牆﹂。
︹1七︺又云器錔，物頭也錔，︽稗海︾本作﹁物﹂。
︹1八︺工部員外郎張周封﹁郎﹂字原缺，據前五八二條補。
︹-4︺忽有旋風如斗器斗，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁升﹂。
︹亖︺如紅綫焉。時馬立嘶鳴焉，原作﹁馬﹂，﹁時﹂字下原缺﹁馬﹂字，據︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本改、補。
︹二︺腹中亦無傷︽太平廣記︾所引作﹁腹中已無腸﹂。
【第161页】
酉陽雜俎前集卷之十六
廣動植之一
并序
589成式以天地間造化所産︹一︺，突而旋成形者樊然矣，故︽山海經︾、︽爾雅︾所不能究。因拾前儒所著，
有草木、禽魚未列經史，或經史已載事未悉者，或接諸耳目，簡編所無者，作︽廣動植︾，冀掊土培丘陵之
學也。昔曹丕著論於火布，滕循獻疑於蝦鬚，蔡謀不識蟛蜞，劉縚誤呼荔挺，至今可笑，學者豈容略乎？
995總叙羽嘉生飛龍，飛龍生鳳，鳳生鸞，鸞生庶鳥。應龍生建鳥，建鳥生騏驎，騏驎生庶獸。分
鱗生蛟龍，蛟龍生鯤鯁，鯤鯁生建邪，建邪生庶魚。分潭生先龍，先龍生玄魧，玄魧生靈龜，靈龜生庶
龜。日馮生玄陽閼，玄陽閼生鱗胎，鱗胎生幹木，幹木生庶木。招摇生程君一曰若，程君生玄玉，玄
玉生醴泉，醴泉生應黄，應黄生黄華，黄華生庶草。海間生屈龍，屈一曰尾龍生容華，容華生䔁，䔁生
藻，藻生浮草。甲蟲影伏，羽蟲體伏。食草者多力而愚，食肉者勇敢而悍。齕吞者八竅而卵生，
咀嚼者九竅而胎生。無角者膏而先前，有角者脂而先後。食葉者有絲，食土者不息，食而不飲者
蠶飲而不食者蟬不飲不食者蜉蝣。蛚一曰蚓屬卻行，蛇屬紆行，蜻蛚屬注鳴︹二︺，蜩屬旁鳴，發皇翼鳴，
蚣蝑股鳴，蠑螈胃鳴。蜩三十日而死。鱣魚三月上官於孟津。鷓鴣向日飛。鯿與鱀魚，車螯與
移角並相似。鳳雄鳴節節，雌鳴足足，行鳴曰歸嬉，止鳴曰提扶c1l。麒麟牡鳴曰逝一曰遊聖，牝鳴曰
【第162页】
歸和，春鳴曰扶助，夏鳴曰養綏︹gr。鼈無耳爲守神。虎五指爲貙。魚滿三百六十年則爲蛟龍，引
飛去水。魚二千斤爲蛟。武陽小魚，一斤千頭。東海大魚，瞳子大如三斗盎。桃支竹以四寸
爲一節，木瓜一尺一百二十一節。木蘭去皮不死，荆木心方。蛇有水、草、木、土四種。孔雀尾
端一寸名珠毛。鶴左右脚裏第一指名兵爪。蜀郡無兔、鴿。江南一曰耒無狼、馬。朱提以南
無鳩、鵲。鳥有四千五百種，獸有二千四百種。鴞楚鳩所生。騾不滋乳。蔡中郎以反舌爲蝦
蟆，︽淮南子︾以蛩爲蠛蠓，詩義以蟊爲螻蛄，高誘以乾鵲爲蟋蟀。兔吐子，鸕鷀吐鶵。瓜瓠子曰
犀，胡桃人曰蝦蟆。蝦蟆無腸。龜腸一曰黿屬於頭。蝌蚪尾脱則足生。鳥未孕者爲禽︹Hu，鳥
養子曰乳。蛇蟠向王，鵲巢背太歲，燕伏戊巳，虎奮衝破，乾鵲知來，猩猩知往。鸛影抱，蝦蟆聲
抱。蟬化齊后，鳥生杜宇。椰子爲越王頭，壺樓爲杜宇項。鷓鴣鳴曰向南不北，逃閭鳴懸壺盧
繫項︹*︺一曰頸。
豆以二七爲族，粟累十二爲寸。
06人參處處生，蘭長生爲瑞。有實曰果，又在木曰果。小麥忌戌，大麥忌子。薺、葶藶、菥蓂
爲三葉，孟夏煞之。烏頭殼外有毛，石劫應節生花。木再花，夏有雹。李再花，秋大霜。木無故叢
生︹41，枝盡向下，又生及一尺至一丈自死皆凶。邑中終歲無烏，有寇。郡中忽無鳥者，日烏亡。
雞無故自飛去，家有蠱。雞日中不下樹，妻妾姦謀。見蛇交，三年死。蛇冬見寢室）爲急兵。人
夜卧無故失髻者，鼠妖也。屋柱木無故生芝者，白爲喪，赤爲血，黑爲賊，黄爲喜。其形如人面者，亡
財。如牛馬者，遠役。如龜蛇者，田蠶耗。德及幽隱，則比目魚至一日生。妾媵有制，則白燕來巢。
【第163页】
山上有葱，下有銀。山上有薤，下有金。山上有薑，下有銅錫。山有寶玉，木旁枝皆下垂。葛稚
嘗就上林令魚泉，得朝臣所上草木名二千餘種︹︹一鄰人石瓊就之求借，一皆遺棄。語曰：買魚
鱮，不如食茹。寧去累世宅，不去䱥魚額。洛鯉伊魴，貴於牛羊。得合瀾蠾，雖不足豪，亦足以高。
檳榔扶留，可以忘憂。白馬甜榴，一實直牛。草木暉暉，蒼黄亂飛。
校勘記
︹一︺造化所産造，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁所﹂。
二︺蜻蛚屬注鳴蛚，原作﹁䘐﹂。注，原作﹁往﹂。據鄭注︽考工記.梓人︾﹃以注鳴者精列屬﹂改。
﹁1︺止鳴曰提扶扶，原作﹁祑﹂，據︽初學記︾卷三〇鳥部改。
︻︺麒麟四鳴︽初學記︾卷二九麟部，﹁歸和﹂作﹁歸昌﹂，﹁春鳴扶助﹂作﹁夏鳴扶幼﹂，﹁夏鳴養綏﹂作﹁秋鳴養綏﹂。
5︺鳥未孕者爲禽﹁鳥﹂字下原衍﹁獸﹂字，據。學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本删。
*︺逃閭鳴懸壺盧繫項逃閶疑爲逃河，卽鵜鶘。懸，︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁玄﹂，︽學津︾本避清諱作﹁元﹂。
︹4︺木無故叢生﹁生﹂字原缺，據︽學津︾本補。
︵︺葛稚川嘗就上林令魚泉，得朝臣所上草木名二千餘種葛稚川當作﹁劉歆﹂，晉葛洪︽西京雜記︾卷一；余就上林
虞淵得朝臣所上草木名二千餘種。﹂葛洪於後跋中托言抄自漢劉歆︽漢書︾，故﹁余﹂當指劉歆，成式誤以爲葛洪
字稚川︶。見余嘉錫︽四庫提要辨證︾卷十七子部八。魚泉卽虞淵，因避唐高祖李淵及代宗李豫諱改。原作二
十餘種，當改﹁二千餘種﹂。自﹃葛稚川﹂起，︽學津￥、︽津逮︾、。稗海￥本另起一條。
【第164页】
羽篇
601鳳，骨黑，雄雌夕旦鳴各異。黄帝使伶倫制十二籥寫之，其雄聲，其雌音。樂有鳳凰臺﹁一1，此鳳脚
下物如白石者。鳳有時來儀，候其所止處，掘深三尺，有圓石如卵，正白，服之安心神。
206孔雀，釋氏書言孔雀因雷聲而孕。
063鸛，江淮謂群鸛旋飛爲鸛井。鶴亦好旋飛，必有風雨。人探巢取鸛子，六十里旱。能群飛，薄霄激
雨，雨爲之散。
406烏鳴地上無好聲。人臨行，烏鳴而前引，多喜，此舊占所不載。貞元十四年，鄭、汴二州群烏飛
人田緒、李納境内，銜木爲城，高至二三尺，方十餘里，納、緒惡而命焚之，信宿如舊，烏口皆流血。
056俗候烏飛翅重，天將雨。
066鵲巢中必有梁。崔圓相公妻在家時，與姊妹戲於後園，見二鵲搆巢，共銜一木如筆管，長尺餘，安
巢中，衆悉不見。俗言見鵲上梁必貴。
067大曆八年，乾陵上仙觀天尊殿，有雙鵲銜柴及泥，補葺隙壞一十五處。宰臣上表賀。
860貞元三年，中書省梧桐樹上有鵲以泥爲巢，焚其巢可禳狐魅。
069燕，凡狐白、貉、鼠之類，燕見之則毛脱。或言燕蟄於水一曰井底，舊説燕不入室，是井之虚也。取
桐爲男女各一投井中，燕必來。胸斑黑，聲大，名胡燕，其巢有容疋素者o二u。
【第165页】
106雀，釋氏書言雀沙生，因浴沙塵受卵。蜀弔烏山，至雉雀來弔最悲，百姓夜燃火伺取之。無嗉不
食，似持一曰特悲者，以爲義，則不殺。
116鴿，大理丞鄭復禮言，波斯舶上多養鴿，鴿能飛行數千里，輒放一隻至家，以爲平安信。
126鸚鵡，能飛，衆鳥趾前三後一，唯鸚鵡四趾齊分。凡鳥下瞼眨上，獨此鳥兩瞼俱動，如人目。
136玄宗時，有五色鸚鵡能言，上令左右試牽帝衣，鳥輒瞋目叱咤。岐府文學能延京︹H﹂，獻︽鸚鵡篇︾
以贊其事，張燕公有表賀，稱爲時樂鳥。
416杜鵑，始陽相催而鳴，先鳴者吐血死。嘗有人山行，見一群寂然，聊學其聲，卽死。初鳴先聽其聲
者，主離别；厠上聽其聲，不祥。厭之法，當爲大聲應之cR︺。
516雊鵒，舊言可使取火，効人言勝鸚鵡。取其目睛和人乳研，滴眼中，能見烟霄外物也。
661鵝，濟南郡張公城西北有鵝浦。南燕世，有漁人居水側，常聽鵝之聲，衆中有鈴聲甚清亮，候之，見
一鵝咽頸極長，羅得之項上有銅鈴，綴以銀鎖，隱起元鼎元年字。
71晉時營道縣令何潛之，於縣界得鳥，大如白鷺，膝上髀下，自然有銅鐶貫之DH︺。
81鵁鶄，舊言辟火災，巢於高樹，生子穴中，銜其母翅，飛下養之。
196鴔c*1，相傳鶻生三子，一爲殦。肅宗張皇后專權，每進酒，常置䲻腦酒。鵄腦酒令人久醉健忘。
206異鳥，天寶二年，平盧有紫蟲食禾苗，時東北有赤頭鳥，群飛食之。
126開元二十三年，榆關有虸蚄蟲︹4︺，延入平州界，亦有群雀食之。又開元中，貝州蝗蟲食禾，有大
【第166页】
白鳥數千，小白鳥數萬，盡食其蟲。
226大曆八年，大鳥見武功，群鳥隨噪之，行營將張日芬射獲之。肉翅，狐首，四足，足有爪，廣四尺三
寸，狀類蝙蝠。又邠州有白頭鳥，乳鴝鵒。
326王母使者，齊郡函山有鳥，足青，嘴赤，黄素翼，絳顙，名王母使者。昔漢武登此山得玉函，長五寸。
帝下山，玉函忽化爲白鳥飛去。世傳山上有王母藥函，常令鳥守之。
426吐綬鳥，魚復縣南山有鳥大如鴝鵒，羽色一曰毛多黑，雜以黄白，頭頰似雉，有時吐物長數寸，丹采
彪炳，形色類綬，因名爲吐綬鳥。又食必蓄嗉，臆前大如斗，慮觸其嗉，行每遠草木，故一名避株鳥。
526鸛鷒，一名墮羿，形似鵲，人射之則銜矢反射人。
266鸏鵰，喙大而勾，長一尺，赤黄色，受二升，南人以爲酒杯也。
762菘節鳥，四脚，尾似鼠，形如雀，終南深谷中有之。
826老鸏，秦中山谷間有鳥如梟，色青黄，肉翅，好食烟，見人輒驚落，隱首草穴中，常露身。其聲如嬰
兒啼，名老鸏。
269柴蒿，京之近山有柴蒿鳥，頭有冠如戴勝，大若野鷄。
306兜兜鳥，其聲自號，正月以後作聲，至五月節不知所在，其形似鴝鵒。
136蝦蟆護，南山下有鳥名蝦蟆護，多在田中，頭有冠，色蒼，足赤，形似鷺。
326夜行遊女，一曰天帝女，一名釣星。夜飛晝隱如鬼神，衣毛爲飛鳥，脱毛爲婦人。無子，喜取人子，
【第167页】
胸前有乳。凡人飴小兒不可露處，小兒衣亦不可露曬，毛落衣中，當爲鳥祟，或以血點其衣爲誌。或言
産死者所化。
336鬼車鳥，相傳此鳥昔有十首，能收人魂，一首爲犬所噬。秦中天陰，有時有聲，聲如力車鳴，或言是
水雞過也。
436︽白澤圖︾謂之蒼鸆，︽帝嚳︾書謂之逆鶬︹︵1，夫子、子夏所見。寶曆中，國子四門助教史迥語成式，
嘗見裴瑜所注︽爾雅︾，言鶬麋鴰是九頭鳥也。
536細鳥，漢武時畢勒國獻細鳥，以方尺玉爲籠，數百頭狀如蠅，聲如鴻鵠，此國以候日，因名候日蟲。
集宫人衣，輒蒙愛幸。
366嗽金鳥，出昆明國，形如雀，色黄，常翱翔於海上。魏明帝時，其國來獻此鳥，飴以真珠及龜腦，常
吐金屑如粟，鑄之，乃爲器服。宫人争以鳥所吐金爲釵珥，謂之辟寒金，以鳥不畏寒也。宫人相嘲弄
曰﹁不服辟寒金，那得帝王心。不服辟寒鈿，那得帝王憐。﹂
736背明鳥，吴時越巂之南獻背明鳥，形如鶴，止不向明，巢必對北，其聲百變。
836岢嵐鳥，出河西赤塢鎮，狀似烏而大，飛翔於陣上，多不利。
396鷫鸘，狀如燕，稍大，足短，趾似鼠。未常見下地，常止林中，偶失勢控地，不能自振，及舉，上凌青
霄。出涼州也。
460鵴鳥，武周縣合火山，山上有鵴鳥，形類烏，觜赤如丹。一名赤觜鳥，亦曰阿鵴鳥。
【第168页】
146訓胡，惡鳥也，鳴則後竅應之。
426百勞，博勞也。相傳伯奇所化，取其所踏枝鞭小兒，能令速語。南人繼母有娠乳兒，兒病如瘧，
鵙毛治之。
校勘記
︹一︺樂有鳳凰臺﹁樂﹂字疑衍，鳳凰臺似卽指下文白石。
︹二︺其巢有容疋素者︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本於﹁素﹂字下增一﹁練﹂字。
︹三︺能延京能，A學津￥本作﹁熊﹂。
︹四︺當爲大聲應之︽説郛︾本無﹁當﹂字，﹁大﹂作﹃犬﹂。
︹五︺何潛之潛，︽太平廣記︾作﹁偕﹂。有銅鐶貫之，又作﹃有銅環形﹂。參見︽金樓子￥卷五。
︹六︺䲻︽學津￥、︽津逮￥、︽稗海︾本於﹁䲻﹂字下注：﹁卽鴟字。﹂
︹4︺好蚄蟲虸，原作﹁妤﹂，據蔣校本改。按。齊民要術︾收種第二篇有﹁虸蚄蟲﹂。
︹︵︺帝嚳譽，原作﹁鵠﹂，據︽學津︾、。津逮。、︽稗海︾本改。本條似接上條。
毛篇
436師子，釋氏書言，師子筋爲絃，鼓之衆絃皆絶。
446西域有黑師子、捧師子。集賢校理張希復言，舊有師子尾拂，夏月，蠅蚋不敢集其上。
【第169页】
546舊説蘇合香，師子糞也。
466象，舊説象性久識，見其子皮必泣，一枚重千斤。釋氏書言，象七久柱地六牙︹！︺，牙生理必因雷聲。
476又言，龍象六十歲骨方足。今荆地象色黑，兩牙，江猪也。
468咸亨三年﹁1︺，周澄國遣使上表，言訶伽國有白象，首垂四牙︹=︺，身運五足。象之所在，其土必豐。
以水洗牙，飲之愈疾。請發兵迎取︹…︺。
469象膽，隨四時在四腿，春在前左，夏在前右，如龜無定體也。鼻端有爪，可拾針。肉有十二般，惟鼻
是其本肉。
506陶貞白言，夏日合藥，宜置象牙於藥旁。南人言象妬，惡犬聲。獵者裹糧登高樹，搆熊巢伺之。有
群象過，則爲犬聲，悉舉鼻吼叫，循守不復去，或經五六日，困倒其下，因潛殺之。耳後有穴，薄如鼓皮，
一剌而斃，胸前小横骨，灰之酒服，令人能浮水出没。食其肉，令人體重。
615古訓言，象孕五歲始生。
625虎，交而月暈。仙人鄭思遠常騎虎，故人許隱齒痛求治，鄭曰：T唯得虎鬚，及熱插齒間卽愈。﹂鄭爲
拔數莖與之。因知虎鬚治齒也。虎殺人能令屍起自解衣，方食之。虎威如乙字，長一寸，在脇兩旁
皮内，尾端亦有之om︺。佩之臨官佳，無官，人所媢嫉o*u。虎夜視，一目放光，一目看物。獵人候而
射之，”光墜入地成白石，主小兒驚。
356馬，虜中護蘭馬，五白馬也︹。︺，亦曰玉面諳真馬，十三歲馬也。以十三歲以下可以留種。舊種馬：
【第170页】
戎馬八尺，田馬七尺，駑馬六尺。瓜州飼馬以薲草，沙州以茨萁，涼州以㪍突渾，蜀以稗草。以蘿蔔
根飼馬，馬肥。安北飼馬以沙蓬根針︹Auo大食國馬解人語。悉怛國、怛幹國出好馬。馬四歲
兩齒，至二十歲，齒盡平。體名有輸鼠、外鳧、烏頭、龍翅、虎口。豬槽飼馬？石灰泥槽，汗而繫門，三
事落駒。廻毛在頸，白馬。黑馬鞍下腋下迴毛︹”︺，右脅白毛，左右後足白。
456馬四足黑，目下横毛，黄馬白喙，旋毛在吻後，汗溝上通尾本，目赤，睫亂及反睫，白馬黑目，目白郤
視：並不可騎。夜眼名附蟬，尸肝名懸燧A101，亦曰雞舌緑袟。方言以地黄、甘草噉五十歲，生三駒n二r。
565牛，北人牛瘦者，多以蛇灌鼻口，則爲獨肝。水牛有獨肝者殺人，逆賊李希烈食之而死。相牛
法：岐胡有壽，膺匡欲廣，毫筋欲横，蹄後筋也。常有聲，有黄也。角冷有病。旋毛在珠泉無壽。睫亂
觸人。銜烏角偏妨主。毛少骨多有力。溺射前，良牛也。疏肋難養。三歲二齒，四歲四齒，五歲六齒，
六歲以後，每一年接脊骨一節。
566甯公所飯牛，陰虹屬頸。陰虹，雙筋自尾屬頸也。
756北虜之先索國有泥師都，二妻生四子，一子化爲鴻，遂委三子，謂曰：﹃爾可從古旃。﹂古旃，牛也。
三子因隨牛，牛所糞，悉成肉酪。太原縣北有銀牛山，漢建武二十一年有人騎白牛蹊人田，田父訶詰
之，乃曰﹁吾北海使，將看天子登封。﹂遂乘牛上山。田父尋至山上，唯見牛跡，遺糞皆爲銀也。明年世
祖封禪。
586鹿，虞部郎中陸紹弟爲盧氏縣尉，嘗觀獵人獵，忽遇鹿五六頭臨澗，，見人不驚，毛斑如畫。陸怪獵
【第171页】
人不射，問之。獵者言；此仙鹿也，射之不能傷，且復不利。﹂陸不信，强之。獵者不得已，一發矢，鹿帶
箭而去。及返，射者墜崖，折左足。
956︽南康記︾云：合浦有鹿，額上戴科藤一枝，四條直上，各一丈。
606犀之通天者必惡影，常飲濁水，當其溺時，人趕不復移足。角之理形似百物。或云犀角通者o三口，是
其病。然其理有倒插、正插、腰鼓插。倒者，一半已下通；正者，一半已上通腰鼓者，中斷不通。故波
斯謂牙爲白暗，犀爲黑暗。成式門下醫人吴士臯，嘗職於南海郡，見舶主説本國取犀，先於山路多植
木，如狙杙︹一吕，云犀前脚直，常倚木而息，木欄折則不能起。犀牛一名奴角，有鴪處必有犀也clsu。犀，
三毛一孔。劉孝標言，犀墮角埋之，人以假角易之。
166駝，性羞。︽木蘭篇︾：明駝千里脚，多誤作鳴字。駝卧腹不貼地，屈足漏明，則行千里。
266天鐵熊，高宗時，加一曰伽毗葉國獻天鐵熊，擒白象、師子。
366狼，大如狗，蒼色，作聲諸竅皆沸。䏶中筋大如鴨卵，有犯盜者，薰之當令手孿縮。或言狼筋如織
絡，小囊蟲所作也。狼糞烟直上，烽火用之。或言狼狽是兩物，狽前足絶短，每行常駕兩狼，失狼則
不能動︹一吾，故世言事乖者稱狼狽。臨濟郡西有狼塚。近世曾有人獨行於野，遇狼數十頭，其人窘
急，遂登草積上。有兩狼乃入穴中，負出一老狼。老狼至，以口拔數莖草，羣狼遂競拔之。積將崩，遇
獵者救之而免。其人相率掘此塚，得狼百餘頭殺之。疑老狼卽狽也。
406貊澤，大如犬，其膏宣利，以手所承及於銅鐵瓦器中，貯悉透，以骨盛則不漏。.
【第172页】
566狤淈，徼外勃樊州，熏陸香所出也，如楓脂，狤淈好啖之。大者重十斤，狀似獺，其頭身四肢了無毛，
唯從鼻上竟脊至尾有青毛，廣一寸，長三四分。獵得者斫刺不傷，積薪焚之不死，乃大杖擊之，骨碎乃死。
666黄腰，一名唐已n-ku，人見之不祥，俗相傳食虎。
667香狸，取其水道連囊，以酒燒乾之c！七，其氣如真麝。
668耶希，有鹿兩頭，食毒草，是其胎矢也。夷謂鹿爲耶，矢爲希。
669螝，似黄狗，圊有常處，若行遠不及其家一云處，則以草塞其尻。
706猳猦，蜀西南高山上有物如猴狀，長七尺，名猳猦，一曰馬化。好竊人妻，多時形皆類之，盡姓楊，
蜀中姓楊者往往玃爪。
176狒狒，飲其血可以見鬼。力負千斤，笑輒上吻掩額，狀如獮猴，作人言，如鳥聲，能知生死。血可染
緋，髮可爲髲。舊説反踵，獵者言無膝，睡常倚物。宋建武高城郡進雌雄二頭。
762在子者，鼈身人首，炙之以藿，則鳴曰在子。
073大尾羊，康居出大尾羊，尾上旁廣，重十斤。
467又僧玄奘至西域，大雪山高嶺下有一村，養羊大如驢。罽賓國出野青羊︹〇，尾如翠色，土人食之。
校勘記
︹一1象七久柱地六牙久，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海￥本作﹃九﹂。續集一三五條有﹃六牙生花、七支柱地二語，久作
【第173页】
﹁支﹂。
︹二︺咸亨三年三，︽學津︾、︽津逮︾本作﹁二﹂。
︹三︺首垂四牙首，︽學津︾本作﹁口﹂。
︹︻︺自本條起至六五一條﹁古訓言﹂，︽稗海︾本缺。
︹5︺尾端亦有之︽太平廣記︾引作﹃尾端無之﹂，下注：﹁無之二字原闕，據明鈔本、陳校本補。﹂
c*︺佩之臨官佳，無官，人所媢嫉︽學津︾本﹁無官﹂上有﹁使﹄字，疑當作﹁無官，使人無所媢嫉﹂。宋黄休復︽茅亭客
話︶卷八作﹁取得佩之，臨官而能威衆；無官佩之，無憎疾者。﹂
︹4︺五白馬五，疑爲﹁玉﹂字之譌。
︹︻︺安北飼馬以沙蓬根針北，原作﹃比﹂，據︽學津︾、︽津逮︾本改。
︹5︺黑馬鞍下腋下廻毛黑馬，蔣校本作﹁黑毛﹂。
︹10︺尸肝尸，︽學津︾本作﹁户﹂。
︹二辶方言以地黄、甘草噉五十歲︽太平御覽︾：︽抱朴子︾曰：﹁韓子治嘗以地黄、甘草，哺五十歲老馬。﹂脱﹁老馬﹂。
︹1二或云犀角通者︽太平廣記︾引作﹁或理不通者﹂。
︹…二狙杙杙，原作﹁栻﹂，下注﹁一作杙﹂。據︽學津︾、蔣校本改，删注。按︽莊子.人間世︾有﹁求狙猴之杙者斬之﹂。
︹l3︺犀牛一名奴角，有鴆處牛，︽太平廣記︾引作﹃角﹂。鴆，︽太平廣記︾引作﹁鶴﹂。
︹五凵每行常駕兩狼，失狼則不能動︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁每行常駕於狼腿上，狽失狼則不能動﹂。
︹1六黄腰，一名唐已唐，疑當作﹁虔﹂，︽太平御覽︾：﹁︽蜀地志︾曰：黄要獸一名墠微，一名虔已。﹂
︹14︺以酒燒乾之燒，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁澆﹂。
︹1〇罽賓國罽，原缺，據︽學津︾本補。
【第174页】
酉陽雜俎前集卷之十七
廣動植之二
鱗介篇
576龍，頭上有一物如博山形，名尺木。龍無尺木，不能昇天。
766井魚，井魚腦有穴，每翕水輒於腦穴蹙出，如飛泉散落海中，舟人競以空器貯之。海水鹹苦，經魚
腦穴出，反淡如泉水焉。成式見梵僧普一曰菩提勝説。
776異魚，東海漁人言近獲魚，長五六尺，腸胃成胡鹿刀槊之狀，或號秦皇魚。
785鯉，脊中鱗一道，每鱗有小黑點，大小皆三十六鱗。國朝律，取得鯉魚卽宜放，仍不得喫，號赤鯶
公，賣者杖一曰決六十，言鯉爲李也。
769黄魚，蜀中每殺黄魚，天必陰雨。
806烏賊，舊説名河伯度一曰從事小吏，遇大魚，輒放墨，方數尺，以混其身。江東人或取墨書契以脱人
財物，書跡如淡墨，逾年字消，唯空紙耳。海人言昔秦王東遊，棄算袋於海，化爲此魚，形如算袋兩帶
極長。一説烏賊有矴”遇風，則蚪前一鬚下矴。
【第175页】
816䱤魚，凡諸魚欲産，䱤魚輒䑛其腹，世謂之衆魚之生母。
826䱜魚，章安縣出，出入䱜腹︹一1，子朝出索食，暮還入母腹，腹中容四子。頰赤如金，甚健，網不能
制，俗呼爲河伯健兒。
836鮫魚，鮫子驚則入母腹中。
846馬頭魚，象浦有魚，色黑，長五丈餘，頭如馬，伺人入水食人︹二r。
586印魚，長一尺三寸，額上四方如印，有字，諸大魚應死者，先以印封之。
866石斑魚，僧行儒言建州有石斑魚，好與蛇交。南中多隔蜂，窠大如壺，常羣螫人。土人取石斑魚就
蜂樹側炙之，標於竿上向日，令魚影落其窠上。須臾，有鳥大如燕數百，互擊其窠，窠碎，落如葉，蜂亦
全盡。
876鯢魚，如鮎，四足長尾，能上樹，天旱輒含水上山，以草葉覆身，張口，鳥來飲水，因吸食之，聲如小
兒。峽中人食之，先縛於樹鞭之，身上白汗出如構汁，去此方可食，不爾有毒。
868鱟，雌常負雄而行，漁者必得其雙，南人列肆賣之，雄者少肉。舊説過海輒相負於背，高尺餘，如
帆，乘風遊行。今鱟殼上有一物，高七八寸，如石珊瑚，俗呼爲鱟帆，成式荆州嘗得一枚。至今閩嶺重
鱟子醬。鱟十二足，殼可爲冠，次於白角。南人取其尾，爲小如意也。
698飛魚，朗山浪水有之，魚長一尺，能飛，飛卽凌雲空，息卽歸潭底。
069温泉中魚，南人隨溪有三亭城，城下温泉中，生小魚。
【第176页】
169羊頭魚，周陵溪中有魚，其頭似羊，俗呼爲羊頭魚，豐肉少骨，殊美於餘魚。
296鍾魚，濟南郡東北有鍾坑，傳言魏景明中有人穿井得魚，大如鏡，其夜，河水溢入此坑，坑中居人，
皆爲䱰魚焉。
396瑇瑁，蟲不再交者，虎鴛與瑇瑁也。
496螺蚌，鸚鵡螺如鸚鵡，見之者凶，蚌當雷聲則痳一曰痢。
569蟹，八月腹中有芒，芒真稻芒也，長寸許，向東輸與海神，未輸不可食。
669善苑國出百足蟹，長九尺，四螯。煎爲膠，謂之螯膠，勝鳳喙膠也。
796平原郡貢糖蠏nM1，採於河間界，每年生貢，斵冰火照，懸老犬肉，蠏覺老犬肉卽浮，因取之，一枚直
百金，以氊密束於驛馬，馳至於京。
896蝤蛑，大者長尺餘，兩螯至强。八月能與虎鬬，虎不如。隨大潮退殼，一退一長。
996奔䱐，奔䱐一名瀱，非魚非蛟，大如船，長二三丈，色如鮎，有兩乳在腹下，雄雌陰陽類人，取其子著
岸上，聲如嬰兒啼。頂上有孔通頭，氣出嚇嚇作聲，必大風，行者以爲候。相傳懶婦所化。殺一頭得膏
三四斛，取之燒燈，照讀書紡績輒暗，照歡樂之處則明。
700係臂，如龜，入海捕之，人必先祭。又陳所取之數，則自出，因取之。若不信，則風波覆船。
107蛤蜊︹“︺，候風雨，能以殼爲翅飛。
270擁劍，一螯，極小，以大者鬬，小者食。
【第177页】
790寄居，殼似蝸，一頭小蠏，一頭螺蛤也。寄在殼間，常候蝸一名螺開出食，螺欲合，遽人殼中。
470牡蠣，言牡，非謂雄也。介蟲中唯牡蠣是鹹水結成也。
570玉桃，似蚌，長二寸，廣五寸，.殼中柱炙之如牛頭胘項。
670數丸，形似蟛蜞，競取土各作丸，丸數滿三百而潮至。一曰沙丸。
707千人揑，形似蠏，大如錢，殼甚固，壯夫極力揑之不死，俗言千人揑不死﹃，因名焉。
校勘記
︹一︺出入䱜腹疑當作﹁子出人䱜腹﹂，卽下﹁子﹂字移前。︽太平廣記︾引作﹁章安縣出焉。䱜子朝出索食，暮還入母
腹﹂。
︹二凵伺人入水食人後一﹁人﹂字原缺，據︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海。本補。
︹三︺糖蠏糖，︽學津︾本及︽太平廣記︾所引作﹁螗﹂。.
c4︺蛤蜊蜊，原作梨，據︽類説︾引改。
蟲篇
807蟬，未蜕時名復育，相傳言蛣蜣所化。秀才韋翾一曰翻，莊在杜曲，嘗冬中掘樹根，見復育附於朽
處，怪之，村人言蟬固朽木所化也，翾因剖一視之，腹中猶實爛木。
【第178页】
097蝶，白蛺蝶，尺蠖繭所化也。秀才顧非熊少時，嘗見鬱棲中壞緑裙幅，旋化爲蝶。工部員外郎張周
封言，百合花合之，泥其隙，經宿化爲大蝴蝶。
710蟻，秦中多巨黑蟻，好鬭，俗呼爲馬蟻。次有色竊赤者。細蟻中有黑者，遲鈍，力舉等身鐵。有竊
黄者，最有兼弱之智。成式兒戲時，常以棘刺標蠅，置其來路，此蟻觸之而返，或去穴一尺或數寸，纔
入穴中者如索而出，疑有聲而相召也。其行每六七有大首者間之，整若隊伍。至徙蠅時，大首者或翼
或殿，如備異蟻狀也。元和中，成式假居在長興里，庭中有一穴蟻，形狀如竊赤之蟻之大者，而色正
黑，.腰節微赤，首鋭足高，走最輕迅，每生致蠖及小魚一曰虫入穴，輒壞垤窒穴，蓋防其逸也。自後徙居
數處，更不復見此。
117山人程宗乂一曰文云，程執恭在易、定，野中蟻樓高三尺餘。
712蜘蛛，道士許象之言，以盆覆寒食飯於暗室地上，入夏悉化爲蜘蛛。
137蜈蚣，綏安縣多蜈蚣，大者兔尋，能以氣吸兔一云大者能以氣吸免〇一了小者吸蜥蜴，相去三四尺，骨肉
自消。
471蠮螉，成式書齋多此蟲，蓋好窠於書卷也，或在筆管中，祝聲可聽。~有時開卷視之，悉是小蜘蛛，大
如蠅虎，旋以泥隔之。時方知不獨負桑蟲也。
715顛當，成式書齋前，每雨後多顛當。窠秦人所呼深如蚓穴︹二1，網絲其中，土蓋與地平，大如榆莢。常
仰捍其蓋，伺蠅蠖過，，輒翻蓋捕之，纔入復閉，與地一色，並無絲隙可尋也。其形似蜘蛛。如牆角亂緺中
【第179页】
者。︽爾雅︾謂之王蛈一作蛛蜴，︽鬼谷子︾謂之蛈母。秦中兒童戲曰：﹁顛當顛當牢守門，蠮螉寇汝無
處奔。﹂
176蠅，長安秋多蠅，成式嘗日讀︽百家︾五卷︹三￥頗爲所擾，觸睫隱字，驅不能已。偶拂殺一焉，細視
之，翼甚似蜩，冠甚似蜂。性察於腐，嗜於酒肉。按理首翼，其類有蒼者聲雄壯，負金者聲清聒，其聲在
翼也。青者能敗物。巨者首如火，或曰大麻蠅，茅根所化也︹︻︺。
771壁魚，補闕張周封言，嘗見壁上白瓜子化爲白魚，因知︽列子︾言朽瓜爲魚之義。
871蛣蜣，草中有蛣蜣樹。
791天牛蟲，黑甲蟲也。長安夏中，此蟲或出於離壁間︹￥￥必雨，成式七度驗之皆應。
027異蟲，温會在江州與賓客看打魚，漁子一人忽上岸狂走，温問之，但反手指背不能語。漁者色黑，
細視之，有物如黄葉，大尺餘，眼遍其上，齧不可取。温令燒之方落，每對一眼，底有觜如釘。漁子出血
數升而死，莫有識者。
172冷蛇，申王有肉疾，腹垂至骭，每出，則以白練束之。至暑月，常鼾息不可過。玄宗詔南方取冷蛇
二條賜之，蛇長數尺，色白，不螫人，執之冷如握冰。申王腹有數約，夏月置於約中，不復覺煩暑。
272異蜂，有蜂如蠟蜂稍大，飛勁疾，好圓裁樹葉，捲入木竅及壁罅中作窠。成式常發壁尋之，每葉卷
中實以不潔，或云將化爲蜜也。
327白蜂窠，成式修行里私第，果園數畝。壬戌年，有蜂如麻子蜂，膠土爲窠於庭前簷，大如雞卵，色正
【第180页】
白可愛，家弟惡而壞之，其冬果釁鍾手足。︽南史︾言，宋明帝惡言白。問金樓子言，子婚日︹*︺，疾風雪
下，幃幕變白，以爲不祥。抑知俗忌白久矣。
427毒蜂，嶺南有毒菌，夜明，經雨而腐，化爲巨蜂，黑色，喙若鋸，長三分餘，夜入人耳鼻中，斷人
心繫。
752竹蜜蜂，蜀中有竹蜜蜂，好於野竹上結窠，窠大如雞子，有蔕，長尺許。窠與蜜並紺色可愛，甘倍於
常蜜。
267水蛆，南中水磎澗中多此蟲︹。︺，長寸餘，色黑，夏深變爲虻，螫人甚毒。
727水蟲，象浦其川渚有水蟲，攢木食船，數十日船壞，蟲甚微細。
827抱槍，水蟲也，形如蛣蜣，稍大，腹下有刺，似槍，如棘針，螫人有毒。
792負子，水蟲也，有子多負之。
703避役，南中有蟲名避役，一曰十二辰蟲。狀似蛇醫，脚長，色青赤，肉鬣。暑月時見於籬壁間，俗云
見者多稱意事。其首倏忽更變，爲十二辰狀，成式再從兄鄩常觀之。
371食膠蟲，夏月食松膠，前脚傅之，後脚攝之，内之尻中。
372蟻蝺，形如蟬，其子如蝦，著草葉，得其子則母飛來就之，煎食，辛而美。
733竈馬，狀如促織，稍大，脚長，好穴於竈側。俗言竈有馬，足食之兆。
743謝豹，虢州有蟲名謝豹，常在深土中，司馬裴沈子常治坑獲之oA1。小類蝦蟆而圓如毬，見人，以前
【第181页】
兩脚交覆首，如羞狀。能穴地如鼢鼠，頃刻深數尺。或出地聽謝豹鳥聲，則腦裂而死，俗因名之。
753碎車蟲，狀如唧聊，蒼色，好棲高樹上，其聲如人吟嘯，終南有之。一本云，滄州俗呼爲搔。前太
原有大而黑者，聲唧聊。碎車，别俗呼爲没鹽蟲也。
376度古，似書帶，色類蚓，長二尺餘，首如鏟，背上有黑黄襴，稍觸則斷。常趁蚓，蚓不復動，乃上蚓掩
之。良久蚓化，惟腹泥如涎，有毒，雞喫輒死，俗呼土蟲。
773雷蜞，大如蚓，以物觸之乃蹙縮圓轉若鞠。良久引首，鞠形漸小，復如蚓焉。或云齧人毒甚。
738矛，蛇頭鼈身，入水緣樹木，生嶺南，南人謂之矛。膏至利，銅瓦器貯浸出，惟雞卵殼盛之不漏，主
腫毒。
379藍蛇，首有大毒，尾能解毒，出梧州陳家洞。南人以首合毒藥，謂之藍藥，藥人立死。取尾爲腊，反
解毒藥。
470蚺蛇，長十丈，常吞鹿，鹿消盡乃繞樹出骨。養創時肪腴甚美。或以婦人衣投之，則蟠而不起。其
膽上旬近頭，中旬在心，下旬近尾。
417蝎，鼠負蟲巨者多化爲蝎。蝎子多負於背，成式嘗見一蝎負十餘子，子色猶白，纔如稻粒。成式嘗
見張希復言，陳州古倉有蝎，形如錢，螫人必死。江南舊無蝎，開元初，嘗有一主簿，竹筒盛過江，至今
江南往往而有，俗呼爲主簿蟲。蝎常爲蝸所食，以跡規之，蝎不復去。舊説過滿百，爲蝎所螫。蝎前謂
之螫，後謂之蠆。
【第182页】
427虱，舊説虱蟲飲赤龍所浴水則愈。虱惡水銀，人有病虱者，雖香衣沐浴不得已。道士崔白言，荆州
秀才張告，嘗捫得兩頭虱。有草生山足濕處，葉如百合，對葉獨莖，莖微赤，高一二尺，名虱建草，能去
蟣虱。有水竹，葉如竹，生水中，短小，亦治虱。
437蝗，荆州有帛師，號法通，本安西人。少於東天竺出家，言蝗蟲腹下有梵字，或自天下來者，乃忉利一
天。梵天來者，西域驗其字，作本天壇法禳之。今蝗蟲首有王字，固自不可曉。或言魚子變，近之矣。
舊言蟲食穀者，部吏所致，侵漁百姓則蟲食穀。蟲身黑頭赤，武吏也；頭黑身赤，儒吏也。
447野狐鼻涕，螵蛸也，俗呼爲野狐鼻涕。
校勘記
︹一︺大者兔尋，能以氣吸免︽太平廣記︾所録本條無﹁免尋﹂二字，疑衍。
︹二︺窠秦人所呼秦，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁俗﹂。
︹三︺成式嘗日讀︽百家︾五卷原文於﹁成式﹂下有﹃蠹書﹂二字，據︽太平廣記︾所引删。
︹g︺茅根所化也茅，︽太平廣記︾引作﹁芋︶。
︹五︺此蟲或出於離壁間離，疑當作﹁籬﹂。參見七三〇﹁避役﹂條。
︹*︺子婚日子，當作﹁予﹂。梁蕭繹︽金樓子︾卷五⋮﹁余丙申歲婚。初婚之日，風景韶和，末乃覺異。妻至門而疾風
大起，折木發屋，無何而飛雪亂下，帷幔皆白。﹂
o4︺南中水磎澗中多此蟲此蟲，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁有蛆﹂。
c八︺常治坑獲之治坑，︽學津︾本作﹁掘地﹂。
【第183页】
酉陽雜俎前集卷之十八
廣動植之三
木篇
547松，凡言兩粒、五粒︹一二粒當言鬣。成式修行里私第大堂前有五鬣松兩株，大財如椀。甲子年結
實，味與新羅、南詔者不别。五鬣松，皮不鱗。中使仇士良水磑亭子在城東，有兩鬣皮不鱗者。又有七
鬣者，不知自何而得。俗謂孔雀松，三鬣松也。松命根下遇石則偃︹=￥蓋不必千年也。
476竹，竹花曰蕧一曰覆，死曰䈙，六十年一易根，則結實枯死。
477䈄墮竹，大如脚指，腹中白幕攔一曰蘭隔，狀如濕麪。將成竹而筒皮未落，輒有細蟲齧之，隕籜後，
蟲齧處成赤跡，似绣畫可愛。
487棘竹，一名笆竹，節皆有剌，數十莖爲叢，南夷種以爲城，卒不可攻。或自崩根出，大如酒甕，縱横
相承，狀如繰車，食之落人齒齒一作髮om︺。
479筋竹，南方以爲矛，筍未成時，堪爲弩絃。
705百葉竹，一枝百葉，有毒。︽竹譜︾，竹類有三十九。
【第184页】
517慈竹，夏月經雨，滴汁下地，生蓐似鹿角，色白，食之已痢也。
275異木，大曆中，成都百姓郭遠，因樵獲瑞木一莖，理成字曰﹁天下太平﹂，詔藏于秘閣。
375京西持國寺，寺前有槐樹數株，金監買一株，令所使巧工解之。及入内迴，工言木無他異，金大嗟
惋，令膠之。曰：﹁此不堪矣！但使爾知予工也。﹂乃别理解之，每片一天王塔戟成就焉。
475都官陳修古員外言，西川一縣，不記名，吏因换獄卒木薪之，天尊形像存焉︹Ru。
557異樹，婁約居常山，據禪座。有一野嫗手持一樹，植之於庭，言此是蜻蜓樹。歲久，芬芳鬱茂，有一
鳥，身赤尾長常止息其上。
576異果，贍披國有人牧牛千百餘頭，有一牛離羣，忽失所在，至暮方歸，形色鳴吼異常，羣牛異一
曰長之。明日遂獨行，主因隨之。入一穴，行五六里，豁然明朗，花木皆非人間所有。牛於一處食草，草
不可識。有果作黄金色，牧牛人竊一將還，爲鬼所奪。又一日，復往取此果，至穴，鬼復欲奪，其人急吞
之，身遂暴長，頭纔出，身塞於穴，數日化爲石矣︹Hu。
775甘子，天寶十年，上謂宰臣曰﹁近日於宫内種甘子數株，今秋結實一百五十顆，與江南、蜀道所進
不異。﹂宰臣賀表曰：﹁雨露所均，混天區而齊被。草木有性，憑地氣而潛通。故得資江外之珍果，爲禁
中之華實。﹄相傳玄宗幸蜀年，羅浮甘子不實。嶺南有蟻，大於秦中螞蟻，結窠於甘樹，實時，常循其上：
故甘皮薄而滑，往往甘實在其窠中，冬深取之，味數倍於常者。
875樟木，江東人多取爲船，船有與蛟龍鬬者。
【第185页】
795石榴，一名丹若一作丹茗。梁大同中，東州後堂石榴皆生雙子。南詔石榴，子大，皮薄如藤紙，味絶
於洛中。石榴甜者謂之天漿，能已乳石毒。
706柿，俗謂柿樹有七絶︹*︺：一壽，二多陰，三無鳥巢，四無蟲，五霜葉可玩，六嘉實，七落葉肥
大cpJ。
176漢帝杏，濟南郡之東南有分流山，山上多杏，大如梨，色黄如橘，土人謂之漢帝杏，亦曰金杏。
267脂衣柰，漢時紫柰大如升，核紫花青，研之有汁，可漆。或著衣，不可浣也。
736仙人棗，晉時太倉南有翟泉，泉西有華林園，園有仙人棗，長五寸，核細如針。
476楷，孔子墓上，特多楷木。
576梔子，諸花少六出者，唯梔子花六出。陶真白言，梔子翦花六出，刻房七道，其花香甚，相傳卽西域
薝蔔花也。
676仙桃，出郴州蘇躭仙壇，有人至心祈之，輒落壇上，或至五六顆，形似石塊，赤黄色，破之，如有核三
重，研飲之，愈衆疾，尤治邪氣。
767娑羅，巴陵有寺，僧房牀下忽生一木，隨伐隨長，外國僧見曰：﹁此娑羅也。﹂元嘉初，出一花如蓮。
天寶初，安西道進娑羅枝，狀言：﹁臣所管四鎮，有拔汗那，最爲密近，木有娑羅樹，特爲奇絶。不庇凡
草，不止惡禽，聳幹無慚於松栝，成陰不愧於桃李。近差官拔汗那使令採得前件樹枝二百莖，如得託根
長樂，擢穎建章，布葉垂陰，鄰月中之丹桂，連枝接影，對天上之白榆。﹂
【第186页】
867赤白檉，出涼州，大者爲炭，人以灰汁，可以煑銅爲銀。
697仙樹，祁連山上有仙樹實，行旅得之止饑渴，“一名四味木。其實如棗，以竹刀剖則甘，鐵刀剖則苦，
木刀剖則酸，蘆刀剖則辛。
707木五香，根旃檀，節沉香，花雞舌，葉藿，膠薰陸。
177椒，可以來水銀。茱萸氣好上，椒氣好下。
277構，穀田久廢必生構。葉有瓣曰楮，無曰構一作大曰楮，小曰構。
737黄楊木，性難長，世重黄楊以無火。或曰以水試之，沉則無火。取此木必以陰晦，夜無一星則伐
之，爲枕不裂。
477蒲萄，俗言蒲萄蔓好引于西南。庾信謂魏使尉瑾曰：﹁我在鄴，遂大得蒲萄，奇有滋味。﹂陳昭一作
招曰﹃作何形狀？﹂徐君房曰﹃有類軟棗。﹂信曰﹃君殊不體物，何得不言似生荔枝︹︵u？﹂魏肇師曰﹁魏
武有言，末夏涉秋，尚有餘暑，酒醉宿酲，掩露而食，甘而不飴，酸而不酢。道之固以流沬稱奇，况親食
之者。﹄瑾曰﹁此物實出於大宛，張騫所致。有黄、白、黑三種，成熟之時，子實逼側，星編珠聚，西域多
釀以爲酒，每來歲貢。在漢西京，似亦不少。杜陵田五十畝，中有蒲萄百樹。今在京兆，非直止禁林
也。﹂信曰⋮﹁乃園種户植，接蔭連架。﹂昭曰﹁其味何如橘柚？﹂信曰；﹃津液奇勝，芬芳減之。﹂瑾曰：﹁金衣
素裹，見苞作貢。向齒自消，良應不及。﹂
775貝丘之南有蒲萄谷，谷中蒲萄，可就其所食之。或有取歸者，卽失道，世言王母蒲萄也。天寶中，
【第187页】
沙門曇霄因遊諸岳，至此谷，得蒲萄食之。又見枯蔓堪爲杖，大如指，五尺餘，持還本寺植之，遂活。長
高數仞，蔭地幅員十丈，仰觀若帷蓋焉。其房實磊落，紫瑩如墜，時人號爲草龍珠帳焉。
775凌霄花中露水，損人目。
777松楨，卽鍾藤也。葉大者，晉安人以爲盤。
877侯騷，蔓生，子如雞卵，既甘且冷，輕身消酒。︽廣志︾言，因王太僕所獻。
779蠡薺，子如彈丸，魏武帝常啖之。
087酒杯藤，大如臂，花堅可酌酒，實大如指，食之消酒。
187白柰，出涼州野猪澤，大如兔頭。
872比閭，出白州，其華若羽，伐其木爲車，終日行不敗︵41。
387菩提樹，出摩伽陀國，在摩訶菩提寺，蓋釋迦如來成道時樹，一名思惟樹。莖幹黄白，枝葉青翠，經
冬不凋。至佛入滅日，變色凋落，過已還生。至此日，國王、人民大作佛事，收葉而歸，以爲瑞也。樹高
四百尺，下有銀塔周回繞之。彼國人四時常焚香散花，繞樹作禮。唐貞觀中o101，頻遣使往，於寺設供，
并施袈裟。至高宗顯慶五年，於寺立碑，以紀聖德。此樹梵名有二：一曰賓撥梨婆一日梨娑力叉o二︺，二
曰阿濕曷咃婆一曰娑力叉。︽西域記︾謂之卑鉢羅，以佛於其下成道，卽以道爲稱，故號菩提。婆一曰娑力
叉，漢翻爲樹︹三l。昔中天無憂王剪伐之，令事大婆羅門，積薪焚焉。熾焰中忽生兩樹，無憂王因懺悔，
號灰菩提樹，遂周以石垣。至設賞迦王復掘之︹mu，至泉，其根不絶，坑火焚之，溉以甘蔗汁，欲其焦爛。
【第188页】
後摩揭陀國滿胄王，無憂之曾孫也，乃以千牛乳澆之，信宿，樹生如舊。更增石垣，高二丈四尺。玄奘
至西域，見樹出垣上二丈餘。
478貝多，出摩伽陀國，長六七丈，經冬不凋。此樹有三種：一者多羅娑一曰婆力叉貝多，二者多梨婆
一曰娑力叉貝多，三者部婆一曰娑力叉多羅多梨一曰多梨貝多。並書其葉，部闍一色取其皮書之。貝多是
梵語，漢翻爲葉，貝多婆一曰娑力叉者，漢言葉樹也。西域經書，用此三種皮葉，若能保護，亦得五六百
年。︽嵩山記︾稱嵩高寺中有思惟樹，卽貝多也。釋氏有貝多樹下︽思惟經︾，顧徽︽廣州記︾稱貝多
葉似枇杷，並謬。交趾近出貝多枝，彈材中第一。
587龍腦香樹，出婆利國，婆利呼爲固不婆律。亦出波斯國。樹高八九丈，大可六七圍，葉圓而背白，
無花實，其樹有肥有瘦，瘦者有婆律膏香。一曰瘦者出龍腦香，肥者出婆律膏也。在木心中，斷其樹劈
取之，膏於樹端流出，斫樹作坎而承之。入藥用，别有法。
687安息香樹，出波斯國，波斯呼爲辟邪。樹長三丈，皮色黄黑，葉有四角，經寒不凋。二月開花，
黄色，花心微碧，不結實。刻其樹皮，其膠如飴，名安息香。六七月堅凝，乃取之。燒之通神明，辟
衆惡。
877無石子，出波斯國，波斯呼爲摩賊。樹長六七丈nlkr，圍八九尺，葉似桃葉而長。三月開花，白色，
花心微紅。子圓如彈丸，初青，熟乃黄白。蟲食成孔者正熟，皮無孔者入藥用。其樹一年生無石子，一
年生跋屢子，大如指，長三寸，上有殼，中仁如栗黄，可噉。
【第189页】
878紫䤵樹ol吾，出真臘國，真臘國呼爲勒佉。亦出波斯國。樹長一丈，枝條鬱茂，葉似橘，經冬而凋，
三月開花，白色，不結子。天大霧露及雨沾濡，其樹枝條卽出紫䤵。波斯國使烏海及沙利深所説並同。
真臘國使折衝都尉沙門陀沙尼拔陀言，蟻運土於樹端作窠，蟻壤得雨露凝結而成紫䤵。崑崙國者善，
波斯國者次之。
879阿魏，出伽闍那國，卽北天竺也。伽闍那呼爲形虞，亦出波斯國，波斯國呼爲阿虞截。樹長八九
丈，皮色青黄，三月生葉，葉似鼠耳，無花實。斷其枝，汁出如飴，久乃堅凝，名阿魏。拂林國僧鸞所説
同Mlku。摩伽陀國僧提婆言，取其汁和米豆屑，合成阿魏。
097婆那娑樹，出波斯國，亦出拂林，呼爲阿蔀嚲nl41。樹長五六丈，皮色青緑，葉極光淨，冬夏不凋，無
花結實。其實從樹莖出，大如冬瓜，有殼裹之，殼上有刺，瓤至甘甜可食。核大如棗，一實有數百枚，核
中仁如粟黄，炒食之甚美。
179波斯棗，出波斯國，波斯國呼爲窟莽。樹長三四丈，圍五六尺，葉似土藤，不凋。二月生花，狀如蕉
花，有兩甲，漸漸開罅，中有十餘房。子長二寸clAu，黄白色，有核，熟則紫黑︹-5︺，狀類乾棗，味甘如餳，
可食。
279偏桃，出波斯國，波斯呼爲婆淡。樹長五六丈，圍四五尺，葉似桃而闊大，三月開花，白色，花落結
實，狀如桃子而形偏，故謂之偏桃。其肉苦澀不可噉，核中仁甘甜，西域諸國並珍之。
379槃砮一作碧穡樹，出波斯國，亦出拂林國，拂林呼爲羣漢。樹長三丈，圍四五尺，葉似細榕，經寒不
【第190页】
凋。花似橘，白色。.子緑，大如酸棗，其味甜膩可食。西域人壓爲油以塗身，可去風痒。
479齊暾樹，出波斯國，亦出拂林國，拂林呼爲齊虚音陽兮反。樹長二三丈，皮青白，花似柚，極芳香。子
似楊桃，五月熟，西域人壓爲油，以煑餅果，如中國之用巨勝也。
579胡椒，出摩伽陀國，呼爲昧履支。其苗蔓生，莖極柔弱Ln0J，葉長寸半，有細條與葉齊。條上結子，
兩兩相對，其葉晨開暮合，合則裹其子於葉中。子形似漢椒n二u，至辛辣，六月採，今人作胡盤肉食皆
用之。
796白荳蔻，出伽古羅國，呼爲多骨。形似芭蕉，葉似杜若，長八九尺，冬夏不凋，花淺黄色，子作朵如
蒲萄。其子初出微青，熟則變白，七月採。
779蓽撥，出摩伽陀國，呼爲蓽撥梨，拂林國呼爲阿梨訶咃。苗長三四尺，莖細如箸，葉似蕺葉，子似桑
椹，八月採。
879䭱齊︹亖H，出波斯國，拂林呼爲頇勃梨咃nnNv。長一丈餘，圍一尺許。皮色青薄而極光淨，葉似阿
魏，每三葉生於條端，無花實。西域人常八月伐之，至臘月更抽新條，極滋茂。若不剪除，反枯死。七
月斷其枝，有黄汁，其狀如蜜，微有香氣，入藥療病。
799波斯皂筴，出波斯國，呼爲忽野簷默，拂林呼爲阿梨去伐。樹長三四丈，：圍四五尺，葉似枸櫞而短
小o元n，經寒不凋，不花而實。其莢長二尺，中有隔，隔内各有一子，大如指頭，赤色，至堅硬，中黑如墨，
甜如飴，可噉，亦入藥用。
【第191页】
800没樹，出波斯國，拂林呼爲阿縒。長一丈許，皮青白色，葉似槐葉而長，花似橘花而大。子黑色，大
如山茱萸，其味酸甜可食。
阿勃參，出拂林國，長一丈餘，皮青白色，葉細，兩兩相對，花似蔓菁，正黄，子似胡椒，赤色。斫其
枝，汁如油，以塗疥癬，無不瘥者。其油極貴，價重於金。
802捺祗，出拂林國，苗長三四尺，根大如鴨卵，葉似蒜葉，中心抽條甚長，莖端有花六出，紅白色，花心
赤，不結子。其草冬生夏死，與蕎一作薺麥相類，取其花，壓以爲油，塗身，除風氣，拂林國王及國内貴
人皆用之。
830野悉蜜，出拂林國，亦出波斯國。苗長七八尺，葉似梅葉，四時敷榮。其花五出，白色，不結子。花
若開時，遍野皆香，與嶺南詹糖相類。西域人常採其花，壓以爲油，甚香滑。
480底稱實︵阿驛︶︹nHu，波斯國呼爲阿驛︹np︺，拂林呼爲底珍︹元︺一作稱。樹長四五丈︹六︺，枝葉繁茂。葉
有五出，似椑麻，無花而實。實赤色，類椑子，味似乾柿，而一月一作年一熟。
校勘記
︹一︺凡言兩粒、五粒凡，︽學津︾、︽津逮︾、。稗海︾本作﹁今﹂.
︹二︺松命根下遇石則偃︽津逮￥、，稗海︾本無﹁下1字。
c三︺落人齒齒一作髮一，原空一格，據本書注文例補。按後魏賈思勰︽齊民要術︾第五一，引︽竹譜︾曰一：辣竹節宋一
【第192页】
淡，落人髮髮。﹂則作﹃髮﹂是。
︹Y︺此條各本均屬上，不另起。
︹8︺本條所有﹁牛﹂字，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本均作﹁羊﹂。羣牛異之，︽太平廣記︾作﹁牛主異之﹂，似是。
︹*︺柿樹有七絶絶，︽學津︾本作—德﹂。
︹4︺落葉肥大，類説︾所引於﹁大﹂字下有﹁可用以書﹂四字。
DA︺何得不言似生荔枝﹁何得不言﹄，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁可得言﹂。
︹4︺本條︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾各本均缺。
︹l0︺唐貞觀中﹁唐﹂字疑爲後來抄校者所加。
︹二︺賓撥梨婆婆，原缺，據︽太平廣記︾所引補。
︹三二漢翻爲樹樹，︽學津︾本作﹁道樹﹂。按梵文婆力叉︵wiksa︶，漢譯爲樹，菩提婆力叉漢譯爲﹁道樹﹂。
︹l〇設賞迦王原作﹁賞設迦至一曰王﹂。按梵文…asanka，應譯爲﹁設賞迦﹂。﹁至﹂爲﹁王﹂字之誤。逕改，去注。
c13︺樹長六七丈美國東方學者勞費爾認爲此樹少見長到六七尺以上，疑﹁丈﹂爲﹁尺﹂字之誤，見︽中國伊朗編︾第一
九四頁注五。按倘﹁長六七尺﹂，則下句﹁圍八九尺﹂當作﹁圍八九寸﹂。
︹五︺紫䤵䤵，似應作針︵卽﹁鑛﹂字︶，疑系形近訛，詳見︽本草集解。、︽集韻︾及中華書局於一九七八年出版之，中西
交通史料彙編︾第三册第一八四頁注一。
︹i5︺拂林國僧鸞鸞，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁彎﹂，疑誤。
︹14︺阿蔀嚲蔀原作︸薩﹂據︽學津︾、︽津逮。、︽稗海︾本改。
︹lA︺子長二寸寸，原作尺，現從，學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本改。
【第193页】
︹一九︺熟則紫黑紫，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁子—。
︹亖︺莖極柔弱莖，原缺，據︽學津︾本補。
︹二一︺子形似漢椒子，原缺，據︽學津︾本補。
︹亖︺䭱齊䭱，原作﹁馥﹂，據︽學津︾本改。
︹三︺頇勃梨咃頇，︽學津︾本作﹁頊﹂，︽稗海︾本作﹁預﹂。
︹西︺葉似枸櫞櫞，原作﹃緣﹂，據︽學津︾本改。
︹三︺底稱實各本均無以上三字，直作阿驛。底稱爲拂林語。底稱實，漢稱無花果.
︹六︺波斯國呼爲阿驛驛，︽本草綱目︾卷三一作﹁駔﹂。
︹二七︺底珍珍，︽學津︾本作﹁檷﹂。
︹六︺樹長四五丈，學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本均作﹁丈四五﹂。
【第194页】
酉陽雜俎前集卷之十九
廣動植之四
草篇
850芝，天寶初，臨川郡人李嘉胤所居，柱上生芝草，形類天尊，太守張景佚截柱獻之n—%
086大曆八年，廬州廬江縣紫芝生，高一丈五尺︹二1。芝類至多：
780參成芝，斷而可續。
880夜光芝，一株九實，實墜地如七寸鏡，夜視如牛目，茅君種於句曲山。
908隱辰芝，狀如斗，以屋一作星爲節，以莖爲剛一作網。
108鳳腦芝︹mu，︽仙經︾言穿地六尺，以環寶一枚種之Dg︺，灌以黄水五合，以土堅築之。三年生苗如匏
1曰刻，實如桃，五色，名鳳腦芝。食其實，唾地爲鳳，乘升太極。
811白符芝，大雪而華nHl。
821五德芝，如車馬。
133菌芝，如樓。凡學道三十年不倦，天下金翅鳥銜芝至。
【第195页】
481羅門山食一曰生石芝，得地仙。
851蓮石︹*1，蓮入水必沉，唯煎鹽鹹鹵能浮之，雁食之，糞落山石間，百年不壞。相傳橡子落水爲蓮。
816苔，慈恩寺唐三藏院後簷階，開成末，有苔狀如苦苣，布於塼上，色如藍緑，輕嫰可愛。談論僧義
林，太和初，改葬基法師。初開塚，香氣襲人，側卧塼臺上，形如生，塼上苔厚二寸餘，作金色，氣如
栴檀︹+︺。
178瓦松，崔融︽瓦松賦︾序曰：﹁崇文館瓦松者，産於屋霤之下。謂之木也，訪山客而未詳。謂之草也，
驗農皇而罕記。﹂賦云：﹁煌煌特秀，狀金芝之産霤。歷歷虚懸，若星榆之種天。葩條鬱毓，根柢連卷。
間紫苔而裛露，淩碧瓦而含煙。﹂又曰﹁慚魏宫之烏悲，恧漢殿之紅蓮。﹂崔公學博，無不該悉，豈不知
瓦松已有著説乎？︽博雅︾：在屋曰昔耶，在牆曰垣衣。︽廣志︾謂之蘭香，生於久屋之瓦。魏明帝
好之，命長安西載其瓦於洛陽以覆屋。前代詞人詩中多用昔耶，梁簡文帝詠薔薇曰﹁緣階覆碧綺，依
簷映昔耶。﹂或言構木上多松栽土，木氣洩則瓦生松。大曆中，修含元殿，有一人投狀請瓦，且言瓦
工惟我所能，祖父已嘗瓦此殿矣。衆工不服。因曰：﹁若有能瓦畢不生瓦松乎？﹂衆方服焉。又有李
阿黑者，亦能治屋。布瓦如齒，間不通綖，亦無瓦松。︽本草︾：瓦衣謂之屋遊。
183瓜，惡香，香中尤忌麝。鄭注太和初赴職河中，姬妾百餘盡騎，香氣數里，逆於人鼻。是歲自京至
河中所過路，瓜盡死，一蔕不穫。
891芰，今人但言菱芰，諸解草木書亦不分别，唯王安貧︽武陵記︾言：四角、三角曰芰，兩角曰菱。今蘇
【第196页】
州折腰菱多兩角。成式曾於荆州，有僧遺一斗郢城菱，三角而無芒一曰刺，可以接一曰挼莎︹︵1。
028芰，一名水栗，一名薢茩一作藓苔。漢武昆明池中有浮根菱，根出水上，葉淪没波下，亦曰青水芰。
玄都有菱碧色，狀如雞飛，名翻雞芰，仙人鳧伯子常採之。
8＠兔絲子，多近棘及藋，山居者疑二草之氣類也。
282天名精，一曰鹿活草。昔青州劉儘一作炳，宋元嘉中射一鹿，剖五臟，以此草塞之，蹶然而起，儘怪
而拔草，復倒。如此三度，儘密録此草種之，多主傷折，俗呼爲劉儘草。
238牡丹，前史中無説處，惟︽謝康樂集︾中，言竹間水際多牡丹。成式檢隋朝︽種植法︾七十卷中，初不
記説牡丹，則知隋朝花藥中所無也。開元末，裴士淹爲郎官奉使幽冀回，至汾州衆香寺，得白牡丹一
窠，植於長安私第，天寶中，爲都下奇賞。當時名公，有︽裴給事宅看牡丹︾詩，詩尋訪未獲。一本有詩
云﹃長安年少惜春殘，争認慈恩紫牡丹。别有玉盤乘露冷，無人起就月中看。﹂太常博士張乘嘗見裴通
祭酒説。又房相有言牡丹之會，琯不預焉。至德中，馬僕射鎭太原，又得紅紫二色者，移於城中。元
和初猶少，今與戎葵角多少矣﹃n︺。
韓愈侍郎有疏從子姪自江淮來，年甚少，韓令學院中伴子弟，子
弟悉爲凌辱。韓知之，遂爲街西假僧院令讀書。經旬，寺主綱復訴其狂率，韓遽令歸，且責曰：﹁市肆賤
類營衣食，尚有一事長處。汝所爲如此，竟作何物？﹂姪拜謝，徐曰﹁某有一藝，恨叔不知。﹂因指階前牡
丹曰﹁叔要此花，青、紫、黄、赤，唯命也。﹂韓大奇之，遂給所須，試之。乃豎箔曲，盡遮牡丹叢，不令人
窺。掘棵四面o︸ou，深及其根，寬容人座。唯賫紫鑛、輕粉、朱紅，旦暮治其根。凡七日，乃填坑，白其叔
【第197页】
曰⋮﹁恨較遲一月。﹂時冬初也。牡丹本紫，及花發，色白紅歷緑，每朶有一聯詩，字色紫分明，乃是韓出
官時詩。一韻曰：﹁雲横秦嶺家何在？雪擁藍關馬不前﹂十四字，韓大驚異。姪且辭歸江淮，竟不願仕。
興唐寺有牡丹一窠，元和中，著花一千二百朶。其色有正暈、倒暈、淺紅、淺紫、深紫、黄白檀等，獨無深
紅。又有花葉中無抹心者，重臺花者，其花面徑七八寸。興善寺素師院，牡丹色絶佳，元和末，一枝
花合歡。
482金燈，一曰九形，花葉不相見，俗惡人家種之，一名無義草。
258合離，根如芋魁，有游子十二環之，相須而生，而實不連，以氣相屬，一名獨摇，一名離母，若土人所
食者二︺，合呼爲赤箭。
826蜀一作莪葵，本胡中葵也，一名胡葵。似葵，大者紅︹l二，可以緝爲布。枯時燒作灰，藏火，火久不
滅。花有重臺者。
782茄子，茄字本蓮莖名︹己，革遐反。今呼伽，未知所自。成式因就節下食伽子數蔕olRl，偶問工部員
外郎張周封伽子故事，張云一名落蘇，事具︽食療本草︾。此誤作︽食療本草︾，原出︽拾遺本草vDlH﹂。成
式記得隱侯︽行園詩︾—云：﹁寒瓜方卧壠，秋菰正滿陂。紫茄紛爛漫，緑芋鬱參差。﹂又一名崑崙瓜。嶺南
茄子，宿根成樹，高五六尺，姚向曾爲南選使，親見之。故︽本草︾記廣州有慎火樹，樹大三四圍。慎火
卽景天也，俗呼爲護火草。茄子熟者，食之厚腸胃，動氣發痰cl㚎，根能治竈瘃。欲其子繁，待其花
時，取葉布於過路，以灰規之，人踐之，子必繁也，俗謂之嫁茄子。僧人多炙之，甚美。有新羅種者，色
【第198页】
稍白，形如雞卵，西明寺僧造玄一曰玄造院中，有其種。︽水經世云，石頭西對蔡浦，浦長百里，上有大荻
浦﹁l七，下有茄子浦。
882異菌，開成元年春，成式修行里私第書齋前，有枯紫荆數枝蠹折，因伐之，餘尺許。至三年秋，枯根
上生一菌，大如斗，下布五足，頂黄白兩暈，緣垂裙如鵝鞴一曰轄，高尺餘，至午色變黑而死，焚之氣如芋
香。成式常置香爐於枿臺上，每念經，門生以爲善徵。後覽諸志怪，南齊吴郡褚思莊，素奉釋氏，眠於
梁下，短柱是柟木，去地四尺餘，有節。大明中Dl5︺，忽有一物如芝，生於節上，黄色鮮明，漸漸長數日，遂
成千佛狀。l九。面目爪指及光相衣服，莫不完具，如金鍱隱起，摩之殊軟。常以春末生，秋末落，落時佛
形如故，但色褐耳。至落時，其家貯之箱中。積五年，思莊不復住其下：亦無他顯盛。闔門壽考，思莊
父終九十七，兄年七十，健如壯年。
892又梁簡文延香園，大同十年，竹林吐一芝，長八寸，頭蓋似雞頭實，黑色。其柄似藕柄，内通榦空一
曰柄榦通空。皮質皆絶白，根下微紅。雞頭實處似竹節，脱之又得脱也。自節處别生一重，如結網羅，四
面︶周可五六寸，圓繞周匝，以罩柄上，相遠不相著也。其似結網衆目？輕巧可愛，其與柄皆得相脱o言︺。
驗仙書與威喜芝相類。
803舞草，出雅州，獨莖三葉，葉如決明，一葉在莖端，兩葉居莖之半，相對。人或近之，歌及抵掌謳曲”
必動，葉如舞也。
831護門草，常山北，草名護門，置諸門上，夜有人一日物過，輒叱之。
【第199页】
832仙人絛，出衡嶽，無根蔕，生石上，狀如同心帶，三股，色緑，亦不常有。
833睡蓮，南海有睡蓮，夜則花低入水。屯田韋郎中從事南海，親見。
438蔓金苔，晉時外國獻蔓金苔，色如金，若螢火之聚，大如雞卵，投之水中，蔓延波上，光泛鑠日一作目
如火，亦曰夜明苔。
835異蒿，田在實，布之子一作田布悦之子也。太和中，嘗過蔡州北，路側有草如蒿，莖大如指，其端聚葉，
似鷦鷯巢在顛，折視之，葉中有小鼠數十，纔若皂莢子，目猶未開，啾啾有聲。
386蜜草，北天竺國出蜜草，蔓生，大葉，秋冬不死，因重霜露，遂成蜜，如塞上蓬鹽。
783老鵶笊籬，葉如牛蒡而狹，子熟時色黑，狀如笊籬。
883鴨舌草，生水中，似蓴。俗呼爲鴨舌草。
988胡蔓草，生邕、容間，叢生，花偏如梔子，稍大，不成朶，色黄白，葉稍黑，誤食之，數日卒，飲白鵝、白
鴨血則解。或以一物投之，祝曰﹃我買你。﹂食之立死。
840銅匙草，生水中葉如剪刀。
481水耐冬，此草經冬在水不死，成式於城南村墅池中有之。
482天芋，生終南山中，葉如荷而厚。
348水韭，生於水湄，狀如韭而葉細長，可食。
844地錢，葉圓莖細，有蔓，生溪澗邊，一曰積雪草，亦曰連錢草。
【第200页】
458蚍蜉酒草，一曰鼠耳，象形也，亦曰無心草。
486盆甑草，卽牽牛子也。結實後斷之，狀如盆甑，其中有子似龜，蔓如薯蕷。
487蔓胡桃，出南詔，大如扁螺，兩隔，味如胡桃。或言蠻中藤子也。
48s油點草，葉似莙薘，每葉上有黑點相對。
4ga三白草，此草初生不白，入夏葉端方白，農人候之蒔田︹二︺，三葉白，草畢秀矣。其葉似薯蕷。
58o落迴一曰博落迴，有大毒，生江淮山谷中。莖葉如麻，莖中空，吹作聲如勃邏迴，因名之。
618蒟蒻，根大如椀，至秋葉滴露，隨滴生苗。
582鬼皂莢，生江南地，澤如皂莢，高一二尺，沐之長髮，葉亦去衣垢。
985通脱木，如蜱麻︹亖︺，生山側，花上粉主治惡瘡，心空，中有瓤，輕白可愛，女工取以飾物。
485毗尸沙花，一名日中金錢花，本出外國，梁大同一年進來中土。
558左行草，使人無情，范陽長貢。
586青草槐，龍陽縣裨牛山南有青草槐，叢生，高尺餘，花若金燈，仲夏發花，一本云迄千秋︹n三︺。
857竹肉，江淮有竹肉，生竹節上，如彈丸，味如白雞，竹皆向北。有大樹雞︹四︶，如桮棬，呼爲胡孫眼。
858石耳，廬山有石耳，性熱。
589野狐絲，庭有草蔓生，色白，花微紅，大如粟，秦人呼爲野狐絲。
80o金錢花，一云本出外國，梁大同二年，進來中土。梁時荆州掾屬雙陸，賭金錢，錢盡，以金錢花相
【第201页】
足，魚弘謂得花勝得錢。
186荷，漢明帝時，池中有分枝荷，一莖四一曰兩葉，狀如駢蓋，子如玄珠，可以飾珮也。靈帝時有夜舒
荷，一莖四蓮，其葉夜舒晝卷。
826夢草，漢武時，異國所獻，似蒲，晝縮入地，夜若抽萌。懷其草，自知夢之好惡。帝思李夫人，懷之
輒夢。
863烏蓬，葉如鳥翅，俗呼爲仙人花。
486雀芋狀如雀頭，置乾地反濕，置濕處復乾。飛鳥觸之墮，走獸遇之僵。
856望舒草，出扶支國，草紅色，葉如蓮葉，月出則舒，月没則卷。
8G6紅草，山戎之北有草，莖長一丈，葉如車輪，色如朝虹。齊桓時，山戎獻其種，乃植於庭，以表霸者
之瑞。
867神草，魏明時，苑中合歡草狀如著，一株百莖，晝則衆條扶疏，夜乃合一莖，謂之神草。
688三蔬，晉時有芳蔬園，在墉一曰金墉之東。有菜名芸藢一作薇，類有三種：紫色爲上蔬，味辛；黄色者
爲中蔬，味甘；青者爲下蔬，味鹹。常以三蔬充御菜，可以藉食。
869掌中芥，末多國出也。取其子置掌中吹之，一吹一長，長三尺，乃植於地。
780水網藻，漢武昆明池中有水網藻，枝横側水上，長八九尺，有似網目。鳧鴨入此草中，皆不得出，因
名之。
【第202页】
871地日草，南方有地日草，三足烏欲下食此草，羲和之馭以手掩烏目，食此則美悶不復動。東方朔
言，爲小兒時，井陷，墜至地下，數十年無所寄託，有人引之，令住此草中，隔紅泉不得渡。其人以一隻
屐，因乘泛紅泉，得至草處食之。
827挾劍豆，樂浪東有融澤，之中生豆莢，形似人挾劍，横斜而生。
378牧靡，建寧郡烏句山南五百里，牧靡草可以解毒。百卉方盛，烏鵲誤食烏喙中毒，必急飛牧靡上，
喙牧靡以解也。
校勘記
︹一凵本條與前集卷十第三八八條重出，僅個别文字不同。
︹二凵八〇七條至八一四條，﹁參成芝﹂至﹁羅門山食石芝﹂，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本均附於本條後。按本條末總提
﹁芝類至多﹂，以下八條、以不另起爲是。
︹三︺鳳腦芝此三字，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本缺。
︹四〇環寶寶，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁實﹂。
︹五四大雪而華華，︽學津︾本作﹁白華﹂。
︹六凵蓮石︸石，︽學津︾本作﹃實﹂。
︹七四氣如栴檀栴，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁爇﹂。
︹八︺可以接一日挼莎挼，疑應作﹁捼﹂。︿集韻︾捼莎，﹁以手切摩也﹂。
【第203页】
︹5︺元和初猶少，今與戎葵角多少矣︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本接上，不空格，似是。
︹︸0凵掘棵四面掘，原作﹁握﹂，據︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本改。棵，原作﹁窠﹂，據︽舊小説︾引改。
︹二凵若土人所食者若，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁言若﹂。
︹一二凵本胡中葵也，一名胡葵。似葵，大者紅以上十四字，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本缺。
r-巴茄字本蓮莖名莖，原作﹁經﹂，據︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本改。︽爾雅︾﹃荷，其莖茄。﹂
︹15︺因就節下食伽子數蒂節，，太平廣記︾引作﹃廊﹂，似是。
︹—吾此誤作︽食療本草︾，原出︽拾遺本草︾以上十三字，疑是後人校記誤入正文者。︽拾遺本草︾，按︽新唐書.藝文
志︾作︽本草拾遺︾，唐陳藏器撰。
︹-㚎動氣發痰痰，︽津逮。、︽稗海︾本作﹁疾﹂。
r1七上有大荻浦﹁荻﹂字原重一字，現從︽津逮︾、︽稗海︾本删。
︹-〇大明中大，似應作﹁永﹂。大明爲宋孝武帝年號，永明始爲南齊武帝年號。
︹—九漸漸長數日，遂成千佛狀︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁漸漸長數尺，數日遂成千佛狀﹂。
︹10︺其與柄皆得相脱︽學津︾、︽津逮z、︽稗海︾本作﹁其柄又得脱也﹂。
︹二凵本條，清黄丕烈校批：﹁案此草余於支硎山澗中見之，正合。問諸僧云此蒔草也。則農人候之蒔田，其説益信。
乙亥夏至後八日，復翁記。﹂
︹亖凵蜱麻按︽本草綱目9卷一八蔓草類通脱木條，注引唐陳藏器︽本草拾遺︾，蜱作﹁莊【。
︹z丑︺一本云迄千秋千，A學津︾本作﹁十﹂。
︹z四︺有大樹雞︽稗海︾本作﹁代北有大樹雞﹂，似是。
【第204页】
酉陽雜俎前集卷之二十
肉攫部
487取鷹法，七月二十日爲上時，内地者多，塞外者殊少。八月上旬爲次時，八月下旬爲下時，塞外鷹
畢至矣。鷹網目方一寸八分，縱八十目，横五十目。以黄蘗和杼汁染之，令與地色相類。螽蟲好食
網，以蘗防之。有網竿，都杙，吴公。磔竿二：一爲鶉竿，一爲鴿竿。鴿飛能遠察：見鷹，常在人
前；若竦身動盼，則隨其所視候之。
587取木雞、木雀、鷂，網目方二寸，縱三十目，横十八目。
876凡驚鳥，雛生而有惠，出殼之後，卽於窠外放巢。大驚恐其墮墜，及爲日所曝，熱暍致損，乃取帶葉
樹枝，插其巢畔，防其墜墮及作陰涼也。欲驗雛之大小，以所插之葉爲候，若一日二日，其葉雖萎而尚
帶青色，至六七日，其葉微黄，十日後枯瘁，此時雛漸大可取。
877凡禽獸，必藏匿形影同於物類也，是以蛇色逐地，茅免必赤，鷹色隨樹。
878鷹巢，一名菆鷹，呼菆子者，雛鷹也。鷹四月一日停放，五月上旬拔毛入籠。拔毛先從頭起，必於
平旦過頂︹一七至伏鶉則止，從頸下過颺毛，至尾則止。尾根下毛名颺毛。其背毛、並兩翅大翎覆翮、及
尾毛十二根等并拔之，兩翅大毛合四十四枝，覆翮翎亦四十四枝。八月中旬出籠。
【第205页】
798雕角鷹等，三月一日停放，四月上旬置籠。
880鶻，北回鷹過盡停放，四月上旬入籠，不拔毛。
188鶻，五月上旬停放，六月上旬拔毛入籠。
882凡鷙擊等，一變爲鴿，二變爲鴘，轉鶬，三變爲正鶬。自此以後，至累變，皆爲正鶬。
388白鴿，觜爪白者，從一變爲鴘至累變，其白色一定，更不改易。若觜爪黑者，臆前縱理，翎尾斑節，
微微有黄色者，一變爲鴘，則兩翅封上，及兩䏶之毛間似紫白，其餘白色不改。
488齊王高緯武平六年，得幽州行臺僕射河東潘子光所送白鶻，合身如雪色。視臆前微微有縱白斑之
理，理色曖昧如纁，觜本之色微帶青白，向末漸烏，其爪亦同於觜，蠟脛並作黄白赤，是爲上品。黄麻
色，一變爲鴘，其色不甚改易，惟臆前縱斑漸闊而短，鴘轉出後，乃至累變，背上微加青色，臆前縱理轉
就短細，漸加膝上鮮白，此爲次色。
885青麻色，其變色一同黄麻之鴘，此爲下品。又有羅鳥鴒，羅麻鴒一曰鶻︹二︺。
868白免鷹，觜爪白者，從一變爲鴘，乃至累變，其白色一定，更不改易。觜爪黑而微帶青白色，臆前縱
理及翎尾斑節，微有黄色者，一變，背上翅尾微爲灰色，臆前縱理變爲横理，變色微漠若無，䏶間仍白。
至於鴘轉以後，其灰色微褐，而漸漸向白，其觜爪極黑，體上黄鵲斑色微深者，一變爲青白鴘，鴘轉之
後，乃至累變，臆前横理轉細，則漸爲鶬色也。
788齊王高洋，天保三年，獲白免鷹一聯，不知所得之處。合身毛羽如雪，目色紫，爪之本白，向末爲淺
【第206页】
烏之色一曰目赤色、觜爪之本色白。蠟脛並黄，當時號爲金脚。
888又高帝一曰高齊武平初，領軍將軍趙野叉獻白兔鷹一聯，頭及頂遥看悉白，近邊熟視，乃有紫跡在毛
心。其背上以白地紫跡點其毛心，紫外有白赤周繞。白色之外，以黑爲緣，翅毛亦以白爲地，紫色節
之。臆前以白爲地，微微有纁赤縱理。眼黄如真金，觜本之色微白，向末漸烏，蠟作淺黄色，脛指之色
亦黄，爪色與觜同。
889散花白，觜爪黑而微帶青白色者，一變爲紫理白鴘，鴘轉以後，乃至累變，横理轉細，臆前紫漸滅成
白。其觜爪極黑者，一變爲青白鴘，鴘轉之後，乃至累變，横理轉細，臆前漸作灰白色。
890赤色，一變爲鴘，其色帶黑，鴘轉以後，乃至累變，横理轉細，臆前微微漸白，其背色不改，此上
色也。
981白唐，一變爲青鴘，而微帶灰色，鴘轉之後，乃至累變，横理轉細，臆前微微漸白。
829鷃爛堆一曰雌一曰雄黄︹三︺，一變之鴘，色如鶖氅，鴘轉之後，乃至累變，横理轉細，臆前漸漸微白。
398黄色，一變之後，乃至累變，其色似於鶖氅，而色微深，大況鷃爛雄黄變色同也。
489青斑，一變爲青父鴘，鴘轉之後，乃至累變，横理轉細，臆前微微漸白，此次色也。
859白唐，唐者黑色也。謂斑上有黑色，一變爲青白鴘，雜帶黑色，鴘轉之後，乃至累變，横理轉細，臆
前漸漸微白。
896赤斑唐，謂斑上有黑色也。一變爲鴘，其色多黑，鴘轉之後，乃至累變，横理轉細，臆前黑雖漸褐，
【第207页】
世人仍名爲黑鶬。
987青斑唐，-謂斑上有黑色也。一變爲鴘，其色帶青黑，鴘轉之後，乃至累變，横理雖細，臆前之色仍常
暗黲，此下色也。鷹之雌雄，唯以大小爲異，其餘形相，本無分别。雉鷹雖小，而是雄鷹，羽毛雜色，
從初及變，既同兔鷹，更無别述。雉鷹一歲，臆前縱理闊者，世名爲鴒斑，至後變爲鴘鶬之時，其臆縱理
變作横理，然猶闊大，若臆前縱理本細者，後變爲鴘鶬之時，臆前横理亦細。
889荆窠白者，短身而大，五斤有餘，便鳥而快，一名沙裏白。生代北沙漠裏荆窠上，向鴈門、馬邑飛。
989代都赤者，紫背，黑鬚，白睛︹gr，白毛，三斤半以上，四斤以下便兔，生代川赤巖裏，向虚丘、中山、
白㠈飛。
009漠北白者，身長且大，五斤有餘，細斑短脛，鷹内之最。生沙漠之北，不知遠近，向代川、中山飛，一
名西道白。
190房山白者，紫背細斑，三斤以上、四斤以下便兔，生代東房山白楊、椵樹上，向范陽、中山飛。
290漁陽白，腹背俱白，大者五斤便免，生徐無及東西曲。一名大曲、小曲。白葉樹上生，向章武、合口、
博海飛。
309東道白，腹背俱白，大者六斤餘，鷹内之最大。生盧龍、和龍以北，不知遠近，向涣林、巨黑一曰
墨︹5︺、章武、合口、光州一曰川飛，雖稍軟，若值快者，越於前鷹。
409土黄，所在山谷皆有？生柞櫟樹上，或大或小o*︺。
【第208页】
590黑皂驪，大者五斤，生漁陽山松、杉樹上，多死，時有快者，章武飛。
690白皂驪，大者五斤，生漁陽、白道、河陽、漠北，所在皆有。生柏枯樹上，便鳥，向靈丘、中山、范陽、
章武飛。
790青斑，大者四斤，生代北及代川白楊樹上，細斑者快，向靈丘山、范陽飛。
890鴘鷹荏子，青黑者快，蜕淨眼明，是未嘗養雛，尤快。若目多眵，蜕不淨者，已養雛矣，不任用，多
死。又條頭無花，雖遠而聚，或條出句然作聲，短命之候。口内赤，反掌熱，隔衣蒸人，長命之候。疊
尾、振捲打格、隻立理面毛、藏頭睡，長命之候也。凡鷙鳥飛尤忌錯︹4︺，喉病入叉，十無一活。在咽喉
骨前皮裏，缺盆骨内，膆之下。
990吸筒，以銀鍊爲之，大如角鷹翅管，鷹以下，筒大小准其翅管。
910凡夜條不過五條數者短命，條如赤小荳汁與白相和者死。凡網損，擺傷，兔蹋傷，鶴兵爪，皆
爲病︹︵︺。
校勘記
︹一凵本條自﹁平旦過頂﹂以下，至八八四條﹁齊王高緯﹂條止，︽稗海︾本全缺。
︹二本條。學津︾、︽津逮︾本合於前條不另起，是。羅鳥鴒，︽學津︾、︽津逮︾本作﹁羅烏鳹﹂。
︹三凵鷃爛堆一曰雌、一曰雄黄雌﹃雄，原作﹃唯、難﹂，據︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本改。下條亦作﹁雄黄﹂。
【第209页】
︹R︺白睛睛，原作﹁精﹂，據︽津逮︾、︽稗海︾本改。︽學津︾本缺此二字。
︹5︺向涣林、巨黑一曰墨林，︽學津︾、︽津逮︾本作休。墨，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本作﹁里﹂。
︹*︺土黄條︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本合於前條。
︹4︺本條自﹁凡鷙鳥飛尤忌錯﹂起，︽學津︾、︽津逮︾、︽稗海︾本另作一條，似是。
︻︺本條后，黄校本有黄丕烈手跋云：﹁︽酉陽雜俎︾無宋元刻及舊抄，故所儲止明刻焉。明刻别有内鄉李雲鵠校本，
出自宋刻，而增删已經動手，所謂趙本也，校如右。續以五柳居，每葉二十行、每行二十三字本校趙本異字，有
不同者，加黑圈識之。復翁。﹂
【第210页】
酉陽雜俎續集卷之一
支諾臯上
&新羅國有第一貴族金哥，其遠祖名旁㐌，有弟一人，甚有家財。其兄旁㐌因分居，乞衣食。國人有
與其隙地一畝，乃求蠶穀種於弟，弟蒸而與之，㐌不知也。至蠶時，有一蠶生焉，日長寸餘︹一︺，居旬大
如牛，食數樹葉不足。其弟知之，伺間殺其蠶。經日，四方百里内蠶，飛集其家，國人謂之巨蠶，意其蠶
之王也，四鄰共繰之，不供。穀唯一莖植焉，其穗長尺餘，旁㐌常守之，忽爲鳥所折，銜去，旁㐌逐之。
上山五六里，鳥入一石罅，日没徑黑，旁㐌因止石側。至夜半月明，見羣小兒赤衣共戲。一小兒云：﹁爾
要何物？﹂一曰：﹁要酒。﹂小兒露一金錐子擊石，酒及樽悉具。一曰⋮﹁要食。﹂又擊之，餅餌羹炙羅於石
上。良久，飲食而散，以金錐插於石罅。旁㐌大喜，取其錐而還，所欲隨擊而辦，因是富侔國力。常以
珠璣贍其弟，弟方始悔其前所欺蠶穀事，仍謂旁㐌試以蠶、穀欺我，我或如兄得金錐也。旁㐌知其愚，
諭之不及，乃如其言。弟蠶之，止得一蠶如常蠶；穀種之，復一莖植焉。將熟，亦爲鳥所銜，其弟大悦，
隨之入山，至鳥入處遇羣鬼怒曰﹁是竊予金錐者。﹂乃執之，謂曰：﹁爾欲爲我築糠一作搪三版乎︹二︺？
欲爾鼻長一丈乎？﹂其弟請築糠三版。三日饑困，不成，求哀於鬼，乃拔其鼻o1︶，鼻如象而歸，國人怪
而聚觀之，慚恚而卒。其後子孫戲擊錐求狼糞，因雷震，錐失所在。
【第211页】
＆臨瀨一作湍西北有寺，寺僧智通，常持︽法華經︾入禪。每晏坐，必求寒林静境，殆非人迹所至︹R︺。
經數年，忽夜有人環其院呼智通，至曉聲方息。歷三夜，聲侵户，智通不耐，應曰：﹁汝呼我何事，可入來
言也。﹂有物長六尺餘，皂衣青面，張目巨吻，見僧初亦合手。智通熟視良久，謂曰：﹁爾寒乎？就是向
火。﹂物亦就坐。智通但念經，至五更，物爲火所醉，因閉目開口，據爐而鼾。智通睹之，乃以香匙舉灰
火置其口中。物大呼，起走，至閫若蹶聲。其寺背山，智通及明視蹶處，得木皮一片。登山尋之，數里，
見大青桐，樹稍已童矣，其下凹根若新缺然。僧以木皮附之，合無蹤隙。其半有薪者創成一蹬，深六寸
餘，蓋魅之口，灰火滿其中，火猶熒熒。智通以焚之oH︺，其怪自絶。
，南人相傳，秦漢前有洞主吴氏，土人呼爲吴洞。娶兩妻，一妻卒，有女名葉限。少惠善淘一作鈎金，
父愛之。末歲父卒，爲後母所苦，常令樵險汲深。時嘗得一鱗二寸餘，赬鬐金目，遂潛養於盆水，日日
長，易數器，大不能受，乃投於後池中。女所得餘食，輒沉以食之。女至池，魚必露首枕岸，他人至不復
出。其母知之，每伺之，魚未嘗見也，因詐女曰：﹁爾無勞乎，吾爲爾新其襦。﹂乃易其弊衣。…後令汲於他
泉，計里數百一作里也。母徐衣其女衣，袖利刃行向池呼魚，魚卽出首，因斫殺之o*u。魚已長丈餘，膳
其肉，味倍常魚，藏其骨於鬱棲之下。逾日，女至向池，不復見魚矣，乃哭於野。忽有人被髮粗衣，自天
而降，慰女曰；爾無哭，爾母殺爾魚矣骨在糞下，爾歸，可取魚骨藏於室，所須第祈之，當隨爾也。﹂女
用其言，金璣衣食隨欲而具。及洞節母往，令女守庭果。女伺母行遠，亦往，衣翠紡上衣，躡金履。母所
生女認之，謂母曰：﹁此甚似姊也。﹂母亦疑之，女覺遽反，遂遺一隻履爲洞人所得。母歸，但見女抱庭樹
【第212页】
眠，亦不之慮。其洞鄰海島，島中有國名陀汗，兵強，王數十島︹*︺，水界數千里。洞人遂貨其履於陀汗
國，國主得之，命其左右履之，足小者履減一寸。乃令一國婦人履之，竟無一稱者。其輕如毛，履石無
聲。陀汗王意其洞人以非道得之，遂禁錮而拷掠之，竟不知所從來，乃以是履棄之於道旁，卽遍歷人家
捕之，若有女履者，捕之以告。陀汗王怪之，乃搜其室，得葉限，令履之而信。葉限因衣翠紡衣，躡履而
進，色若天人也。始具事於王，載魚骨與葉限俱還國。其母及女卽爲飛石擊死，洞人哀之，埋於石坑，
命曰懊女塚。洞人以爲媒祀，求女必應。陀汗王至國，以葉限爲上婦。一年，王貪求，祈於魚骨，寶玉
無限。逾年，不復應。王乃葬魚骨於海岸，用珠百斛藏之，以金爲際，至徵卒叛時，將發以贍軍。一夕，
爲海潮所淪。成式舊家人李士元所説。士元本邕州洞中人，多記得南中怪事。
.太和五年，復州醫人王超善用針，病無不差。於午，忽無病死，經宿而蘇。言始夢至一處，城壁臺
殿如王者居，見一人卧，召前袒視，左髆有腫大如杯，令超治之，卽爲針出膿升餘。顧黄衣吏曰﹁可領
畢也︹︹︺。﹂超隨入一門，門署曰畢院，庭中有人眼數千聚成山，視肉迭瞬明滅。黄衣曰⋮﹁此卽畢也。﹂俄
有二人形甚奇偉，分處左右，鼓巨箑吹激，眼聚扇而起，或飛或走，或爲人者，傾刻而盡。超訪其故，黃
衣吏曰：﹃有生之類，先死而畢。﹂言次忽活。
＄前秀才李鵠覲於潁川，夜至一驛，纔卧，見物如猪者突上廳階。鵠驚走，透後門投驛廐，潛身草積
中，屏息且伺之。怪亦隨至，聲遶草積數匝，瞪目相視鵠所潛處，忽變爲巨星，騰起數道燭天。鵠左右
取燭索鵠於草積中，已卒矣。半日方蘇︶因説所見，未旬，無病而死。
【第213页】
&元和中，國子監學生周乙者，嘗夜習業。忽見一小鬼鬅鬙，頭長二尺餘，滿頭碎光如星，眨眨一作熒熒
可惡。戲燈弄硯，紛搏不止︹51。學生素有膽，叱之稍却，復傍書案，因伺其所爲，漸逼近，乙因擒之，踞
坐求哀，辭頗苦切。天將曉，覺如物折聲，視之，乃弊木杓也，其上粘粟百餘粒。
？貞元一作上元中，蜀郡有僧志功一作志晉，言住寶相寺持經。夜久，忽有飛蟲五六枚，大如蠅，金色，迭
飛起燈焰，或蹲於炷花上鼓翅，與火一色，久乃滅焰中。如此數夕，童子擊墮一枚，乃薰陸香也，亦無形
狀，自是不復見。
＆元和初，上都東市惡少李和子，父努眼。和子性忍，常攘狗及貓食之，爲坊市之患。嘗臂鷂立於衢，
見二人紫衣，呼曰：﹁公非李努眼子名和子乎？﹂和子卽遽祗揖。又曰：。﹁有故，可隙處言也。﹂因行數步，
止於人外，言冥司追公，可卽去。和子初不受，曰：﹁人也，何紿言。﹂又曰.﹃我卽鬼。﹂因探懷中，出一牒，
印窠猶濕。見其姓名分明，爲猫犬四百六十頭論訴事。和子驚懼，乃棄鷂子拜祈之，且曰，﹃我分死，爾
必爲我暫留，當具少酒︹一01。﹂鬼固辭不獲已。初，將入饆饠肆，鬼掩鼻不肯前。乃延於旗亭杜家，揖讓
獨言，人以爲狂也。遂索酒九盌，自飲三盌，六盌虚設于西座，且求其爲方便以免。二鬼相顧，我等既
受一醉之恩，須爲作計。因起曰：﹁姑遲我數刻當返。﹂未移時至，曰：﹁君辦錢四十萬，爲君假三年命
也。﹂和子諾許，以翌日及午爲期。因酬酒值，且返其酒，嘗之味如水矣，冷復冰齒。和子遽歸，貨衣具
鑿楮，如期備酹焚之，自見二鬼挈其錢而去。及三日，和子卒。鬼言三年，蓋人間三日也。
，貞元末，開州軍將冉從長，輕財好事，而州之儒生、道者多依之。有畫人甯采圖爲竹林會，甚工。
【第214页】
坐客郭萱、柳成二秀才，每以氣相軋。柳忽眄圖謂主人曰﹁此畫巧於體勢，失於意趣A二1。今欲爲公設薄
技，不施五色，令其精彩殊勝，如何？﹂冉驚曰﹁素不知秀才藝如此，然不假五色，其理安在？﹂柳笑曰：
﹃我當入彼畫中治之。﹂郭撫掌曰：﹁君欲紿三尺童子乎？﹂柳因邀其賭，郭請以五千抵負，冉亦爲保。柳
乃騰身赴圖而滅，坐客大駭。圖裱於壁，衆摸索不獲。久之，柳忽語曰﹁郭子信來？﹂聲若出畫中也。
食頃，瞥自圖上墜下，指阮籍像曰⋮﹁工夫秪及此。﹂衆視之，覺阮籍圖像獨異，吻若方笑︹︼〇，甯采睹之不
復認。冉意其得道者，與郭俱謝之。數日，竟他去。宋存壽處士在釋時︹l吾，目擊其事。
10奉天縣國盛村百姓姓劉者病狂，發時亂走，不避井壍，其家爲迎禁咒人侯公敏治之。公敏纔至，劉
忽起，曰：﹁我暫出，不假爾治。﹂因杖薪擔至田中，袒而運擔，狀若擊物。良久而返，笑曰：﹁我病已矣，適
打一鬼頭落，埋於田中。﹂兄弟及咒者，猶以爲狂，不實之，遂同往驗焉。劉掘出一髑髏，載赤髮十餘莖，
其病竟愈。是會昌五年事。
11柳璟知舉年，有國子監明經，失姓名，晝寢，夢徙倚於監門。有一人負衣囊，衣黄，訪明經姓氏，明
經語之，其人笑曰；君來春及第。﹂明經因訪鄰房鄉曲五六人，或言得者。明經遂邀入長興里饆餾店常
所過處。店外有犬競，驚曰：﹃差矣。﹂遽呼鄰房數人語其夢olRu。忽見長興店子入門曰：﹁郎君與客食饆
饠計二斤，何不計值而去也？﹂明經大駭，褫衣質之，且隨驗所夢，相其榻器，皆如夢中。乃謂店主曰：
﹁我與客俱夢中至是，客豈食乎？﹂店主驚曰：﹁初怪客前饆讎悉完，疑其嫌置蒜也。﹂來春，明經與鄰房
三人夢中所訪者，悉及第。
【第215页】
12潞州軍校郭誼，先爲邯鄲郡牧使，因兄亡，遂於鄆州舉其先，同塋一作兄柩葬於磁州滏湯縣之西崗縣
界接山。土中多石，有力葬者率皆鑿石爲穴，誼之所卜亦鑿焉。積日倍工，忽透一穴，穴中有石長可四
尺，形如守宫，肢體首尾畢具，役者誤斷焉。誼惡之，將别卜地，白於劉從諫。從諫不許﹃，因葬焉。後月
餘，誼陷於厠，體仆幾死，骨肉、奴婢相繼死者二十餘人。自是常恐悸，唵囈不安，因哀請罷職，從諫以
都押衙焦長楚之務與誼對换。及賊稹一作劉積阻兵︹-吾，誼爲其魁，軍破梟首。其家無少長，悉投井中
死。鹽州從事鄭賓于言，石守宫見在磁州官庫中。
13伊闕縣令李師晦，有兄弟任江南官，與一僧往還，嘗入山採藥，遇暴風雨，避於欹一作榿樹。須臾大
震，有物瞥然墜地，倏而朗晴，僧就視，乃一石，形如樂器，可以懸擊者。其上平齊如削，其中有竅可盛，
其下漸闊而圓，狀若垂囊，長二尺，厚三分，其左小缺，斑如碎錦，光澤可鑒，叩之有聲。僧意其異物，置
於樵中歸，櫃而埋於禪牀下，爲其徒所見，往往有知者。李生懇求一見，僧確然言無。忽一日，僧召李
生。既至，執手曰：﹁貧道己力衰弱，無常將至，君前所求物，聊用爲别。﹂乃盡去侍者，引李生人卧内，
撤榻掘地，捧匣授之而卒。
41賊稹阻命之時，臨洛市中百姓有推磨盲騾無故死，因賣之。屠者剖腹中得二石，大如合拳，紫色赤
斑，熒潤可愛，屠者遂送稹，乃留之。
51韋温爲宣州，病瘡於首，因託後事於女壻，︸且曰：﹁予年二十九爲校書郎，夢滻水中流，見二吏賫牒
相召。一吏至，言彼墳至大，功須萬日，今未也。今正萬日，予豈逃乎﹃﹂不累日而卒。
【第216页】
16醴泉尉崔汾仲兄居長安崇賢里，夏月乘涼於庭際。疏曠月色，方午風過，覺有異香。頃間，聞南垣
土動簌簌，崔生意其蛇鼠也。忽睹一道士，大言曰：﹁大好月色。﹂崔驚懼遽走。道士緩步庭中，年可四
十，風儀清古。良久，妓女十餘，排大門而入，輕綃翠翹，艶冶絶世。有從者具香茵，列坐月中。崔生疑
其狐媚，以枕投門闔警之，道士小顧，怒曰﹁我以此差静，復貪月色。初無延佇之意，敢此粗率。﹂復厲
聲曰—此處有地界耶？﹂欻有二人，長纔三尺，巨首儋耳，唯伏其前。道士頤指崔生所止，曰⋮﹁此人合有
親屬入陰籍，可領來。﹂二人趨出，一餉間，崔生見其父母及兄悉至，衞者數十，捽曳批之。道士叱曰：
-我在此，敢縱子無禮乎？﹂父母叩頭曰﹁幽明隔絶，誨責不及。﹂道士叱遣之。復顧二鬼曰﹁捉此癡人
來！﹂二鬼跳及門，以赤物如彈丸遥投崔生口中，乃細赤綆也。遂釣出於庭中，又詬辱之。崔驚失音，不
得自理，崔僕妾號泣。其妓羅拜曰﹁彼凡人，因訝仙官無故而至，非有大過。﹂怒解，乃拂衣由大門而
去。崔病如中惡，五六日方差，因迎祭酒醮謝，亦無他。崔生初隔紙隙見亡兄以帛抹脣如損狀，僕使共
訝之，一婢泣曰⋮﹁幾郎就木之時，面衣忘開口，其時忽忽就剪，<誤傷下脣，然傍人無見者。不知幽冥中
二十餘年，猶負此苦。﹂
1辛秘五經擢第後，常州赴婚。行至陝，因息於樹陰。.傍有乞兒箕坐，痂面蟣衣，訪辛行止，辛不耐
而去，乞兒亦隨之。辛馬劣不能相遠，乞兒強言不已。前及一衣緑者，辛揖而與之語，乞兒後應和。行
里餘，緑衣者忽前馬驟去，辛怪之，獨言此人何忽如是。乞兒曰：﹃彼時至，豈自由乎？﹂辛覺語異，始問
之，曰：—君言時至，何也『﹂乞兒曰﹁少頃當自知之。﹄將及店，見數十人擁店，問之，乃緑衣者卒矣。辛
【第217页】
大驚異，遽卑下之，因褫衣衣之，脱乘乘之，乞兒初無謝意，語言往往有精義。至汴，謂辛曰：﹃某止是
矣，公所適何事也？﹂辛以娶約語之，乞兒笑曰：﹁公士人，業不可止，此非君妻，公婚期甚遠。﹂隔一日，乃
扛一器酒，與辛别，指相國寺刹曰：﹁及午而焚，可遲此而别。﹂如期，刹無故火發，壞其相輪。臨去以綾
帕複贈辛，帶有一結，語辛異時有疑，當發視也。積二十餘年，辛爲渭南尉，始婚裴氏。洎裴生日，會親
賓，忽憶乞兒之言，解帕複結，得楮幅大如手板，署曰﹁辛秘妻，河東裴氏，某月日生！，乃其日也。辛計
别乞兒之年，妻尚未生，豈蓬瀛籍者謫於人間乎！方之蒙袂輯履，有憤於黔婁，擿植索塗，見稱於楊子，
差不同耳
。﹁方之蒙袂﹂五句不屬，當有缺文。Dl㚎
校勘記
︹一凵日長寸餘日，原作﹁目﹂，據︽太平廣記︾所引改。
︹二︺築糠一作搪搪，A學津︾、︽津逮︾本作﹁塘﹂。
︹三︺求哀於鬼，乃拔其鼻乃，︽太平廣記︾引作﹁鬼乃﹂，多一﹁鬼﹂字。
︹8︺殆非人迹所至迹，原缺，據︽學津︾本及︽太平廣記︾所引補。
︹五︺智通以焚之﹁以﹄字下疑脱﹁火﹂字。︽太平廣記︾所引無﹁以﹂字，亦是。
o5︺因斫殺之斫，原作﹁斤﹂，據︽學津︾本改。
c41王數十島王，原作﹁三﹂，據︽學津︾、︽津逮。本改。
︹八凵可領畢也︽學津。本於﹁領﹂字下有﹁視﹂字。
【第218页】
c5︺紛搏不止搏，。學津。本作﹃紜﹂。
o10︺當具少酒當，原缺，據︽舊小説︾引補。
o二︺失於意趣失，原作﹁先﹂，據︽學津︾、︽津逮︾本改。
n-三凵吻若方笑A舊小説︾引作﹁脣若方嘯﹄。
M~三凵在釋時︽學津︾本作﹁在冉家時﹂。
o︸四︺曰.﹁差矣。﹂遽呼鄰房數人語其夢曰，原作﹁日﹂，據︽太平廣記︾所引改。︽學津︾本及︽太平廣記︾於﹁遽呼﹂前
有﹁夢覺﹂兩字。
r1五︺一作劉積按︽舊唐書︾卷一六一︽劉悟傳︾，附子從諫，孫稹，作稹是，注誤。
c1六︺﹁方之蒙袂輯履﹂五句︽太平廣記︾所引無。下小注，︽學津︾、。津逮︾本缺。按此五句指文中之乞兒與古代之乞
兒不同，不必以爲與上文不屬。
【第219页】
酉陽雜俎續集卷之二
支諾臯中
81上都渾珹宅，戟門内一小槐樹，樹有穴，大如錢。每夜月霽後，有蚓如巨臂，長二尺餘，白頸紅斑，
領蚓數百條︹一︺，如索，緣樹枝條。及曉，悉入穴。或時衆鳴，往往成曲。學士張乘言渾令公時，堂前忽
有一樹從地踊出，蚯蚓遍掛其上。已有出處，忘其書名目。
19東都尊賢坊田令宅，中門内有紫牡丹成樹，發花千朶。花盛時，每月夜有小人五六，長尺餘，遊於
上。如此七八年，人將掩之，輒失所在。
02太和七年，上都青龍寺僧契宗，俗家在樊州一作川。其兄樊竟因病熱，乃狂言虚笑，契宗精神總持，
遂焚香敕勒。兄忽詬罵曰﹃汝是僧，第歸寺住持，何横於事？我止居在南柯，愛汝苗碩多獲，故暫來
耳。﹂契宗疑其狐魅，復禁桃枝擊之。其兄但笑曰﹁汝打兄不順，神當殛汝，可加力勿止。﹂契宗知其無
奈何，乃已。病者欻起牽其母，母遂中惡。援其妻，妻亦卒。乃摹其弟婦︹二︺，回面失明，經日悉復舊。
乃語契宗曰﹃爾不去，當唤我眷屬來。﹂言已，有鼠數百，穀穀作聲，大於常鼠，與人相觸，驅逐不去。及
明，失所在。契宗恐怖加切，其兄又曰，﹁慎爾聲氣，吾不懼爾，今須我大兄弟自來。﹂因長呼曰：﹁寒月、
寒月，可來此！﹂至三呼，有物大如狸，赤如火，從病者脚起，緣衾止於腹上，目光四射。契宗持刀就擊
【第220页】
之，中物一足，遂跳出户，燭其穴，蹤至一房，見其物潛走甕中，契宗舉巨盆覆之，泥固其隙。經三日發
視，其物如鐵，不得動，因以油煎殺之，臭達數里，其兄遂愈。月餘，村有一家父子六七人暴卒，衆意其
興蠱。
21貞元中，望苑驛西有百姓王申，手植榆於路傍成林，構茅屋數椽，夏月常饋漿水於行人，官者卽延
憩具茗。有兒年十三，每令伺客。忽一日白其父，路有女子求水，因令呼入。女少年，衣碧襦，白幅巾，
自言家在此南十餘里，夫死無兒，今服禫矣，將適馬嵬訪親情，丐衣食。言語明悟，舉止可愛，王申乃留
飯之。謂曰﹃今日暮夜可宿此，達明去也。﹂女亦欣然從之，其妻遂納之後堂，呼之爲妹。倩其成衣數
事，自午至戌悉辦，針綴細密，殆非人工。王申大驚異，妻尤愛之，乃戲曰﹃妹既無極親，能爲我家作新
婦子乎？﹂女笑曰：﹁身既無託，願執粗井竈。﹂王申卽日賃衣貰禮爲新婦。其夕暑熱，戒其夫，近多盗，不
可闢門，卽舉巨椽捍而寢。及夜半，王申妻夢其子披髮訴曰﹁被食將盡矣。﹂驚欲省其子，王申怒之：
﹁老人得好新婦，喜極囈言耶？﹂妻還睡，復夢如初。申與妻秉燭呼其子及新婦，悉不復應。啓其户，户
牢如鍵，乃壞門，闔纔開，有物圓目鑿齒，體如藍色，衝人而去，其子唯餘腦骨及髮而已。
22枝江縣令張汀，子名省躬，汀亡，因住枝江。有張垂者，舉秀才下第，客於蜀，與省躬素未相識。太
和八年，省躬晝寢，忽夢一人，自言姓張名垂，因與之接，歡狎彌日。將去，留贈詩一首曰：﹃戚戚復戚
戚，秋堂百年色。而我獨茫茫，荒郊遇寒食。﹂驚覺，遽録其詩，數日卒。
32江淮有何亞秦，彎弓三百斤，常解鬬牛，脱其一角。又過蘄州，遇一人長六尺餘，髯而甚口，呼：
【第221页】
﹃亞秦，可負我過橋。﹂亞秦知其非人，因爲背，覺腦冷如冰，卽急投至交牛柱，乃擊之，化爲杉木，瀝血
升餘。
42長慶初，洛陽利俗坊有百姓行車數輛，出長夏門。有一人負布囊，求寄囊於車中，且戒勿妄開，因
返入利俗坊。纔入坊内，有哭聲起，受寄者發囊視之，其口結以生綆，内有一物，狀如牛胞，及黑繩長數
尺，百姓驚，遽斂結之。有頃，其人亦至，復曰﹃我足痛，欲憩君車中數里可乎？﹂百姓知其異，許之。其
人登車，覽其囊，不悦，顧曰：﹁何無信？﹂百姓謝之。又曰！﹁我非人，冥司俾予録五百人，明歷陝、虢、晉、
絳及至此，人多蟲，唯得二十五人耳。今須往徐泗。﹂又曰；君曉予言蟲乎？患赤瘡卽蟲耳。﹂車行二
里，遂辭有程不可久留，君有壽者，不復憂矣。﹂忽負囊下車，失所在。其年夏，天下多患赤瘡，少有
死者。
52元和中，光宅坊百姓失名氏，其家有病者將困，迎僧持念，妻兒環守之。一夕，衆仿佛見一人入户，
衆遂驚逐，乃投於甕間，其家以湯沃之，得一袋，蓋鬼間所謂搐氣袋也。忽聽空中有聲求其袋，甚哀切，
且言我將别取人以代病者，其家因擲還之，病者卽愈。
26相傳人將死，虱離身。或云取病者虱於牀前，可以卜病。將差，虱行向病者，背則死。
72興州有一處名雷穴，水常半穴，每雷聲，水塞穴流，魚隨流而出。百姓每候雷聲，繞樹布網，獲魚
無限。非雷聲，漁子聚鼓於穴口︹m︺，魚亦輒出，所獲半於雷時。韋行規爲興州刺史時，與親故書説
其事。
【第222页】
82上都務本坊，貞元中，有一家因打牆掘地，遇一石函。發之，見物如絲滿函︹g︺，飛出於外。驚視之
次，忽有一人起於函，被白髮長丈餘，振衣而起，出門失所在。其家亦無他。前記之中多言此事，蓋道
門太陰鍊形，日將滿，人必露之。
29于季友爲和州刺史時，臨江有一寺，寺前漁釣所聚。有漁子下網，舉之重，壞網，視之，乃一石如
拳。因乞寺僧置於佛殿中，石遂長不已，經年重四十斤。張周封員外入蜀，親睹其事。
30進士王惲，才藻雅麗，猶長體物，著︽送君南浦賦︾，爲詞人所稱。會昌二年，其友人陸休符，忽夢被
録至一處有騶卒止之。屏外見若胥靡數十，王惲在其中。陸欲就之惲面若愧色，陸强牽與語惲垂
泣曰：﹁近受一職司，厭人聞︹H︺。﹂指其類，﹁此悉同職也。﹂休符恍惚而覺。時惲往揚州，有妻子居住太
平側，休符異所夢，遲明訪其家信，得王至洛書。又七日，其訃至，計其卒日，乃陸之夢夕也。
31武宗元年，金州軍事典鄧儼先死數年，其案下書手蔣古者，忽心痛暴卒，如有人捉至一曹司，見鄧
儼，喜曰：﹁我主張甚重，籍爾録數百幅書也。﹂蔣見堆案繞壁，皆涅楮朱書，乃紿曰﹃近損右臂，不能搦
管。﹂有一人謂鄧，既不能書，可令還︹*︺，蔣草草被遣還，隕一坑中而覺。因病右手遂廢。
32姚司馬者，寄居汾州，宅枕一溪，有二小女常戲釣溪中，未嘗有獲。忽撓竿各得一物，若鱔者而毛，
若鼈者而鰓，其家異之，養以盆池。經年，二女精神恍惚，夜常明燈挫針︹4￥染藍涅皂，未嘗暫息，然莫
見其所取也。時楊元卿在邠州，與姚有舊，姚因從事邠州。又歷半年，女病彌甚。其家張燈戲錢，忽見
二小手出燈下，大言曰﹁乞一錢。﹂家人或唾之，又曰﹁我是汝家女婿何敢無禮。﹂一稱烏郎，一稱黄
【第223页】
郎，後常與人家狎熟。楊元卿知之，因爲求上都僧瞻。﹁瞻善鬼神部，持念治魅，病者多著效。瞻至其
家，摽扛界繩︹︹︺，印手敕劍召之。後設血食、盆酒於界外。中夜，有物如牛，鼻于酒上。瞻乃匿劍，躧
步大言，極力刺之。其物匣刃而走，血流如注。瞻率左右明炬索之，迹其血至後宇角中，見若烏革囊，
大可合簣，喘若鞴囊，蓋烏郎也。遂燬薪焚殺之，臭聞十餘里，一女卽愈。自是風雨夜，門庭聞啾啾。次
女猶病。瞻因立於前，舉伐折羅叱之c*了女恐怖泚額。瞻偶見其衣帶上有皂袋子，因令侍婢解視之，
乃小籥也。遂搜其服玩，勘得一簣c10︺，簣中悉是喪家搭帳衣，衣色唯黄與皂耳。瞻假將滿，不能已其
魅，因歸京。逾年，姚罷職入京，先詣瞻，爲加功治之。浹旬，其女臂上腫起如漚，大如瓜，瞻禁針刺之，
出血數合，竟差。
3＆東都龍門有一處，相傳廣成子所居也。天寶中，北宗雅禪師者，於此處建蘭若。庭中多古桐，枝幹
拂地。一年中桐始華，有異蜂，聲如人吟詠，禪師諦視之，具體人也，但有翅長寸餘，禪師異之，乃以捲
竹羃巾網獲一焉，置于紗籠中，意嗜桐花，採華致其傍。經日集於一隅，微聆吁嗟聲。忽有數人翔集籠
者，若相慰狀。又一日，其類數百，有乘車輿者，其大小相稱，積於籠外，語聲甚細，亦不懼人。禪師隱
於柱聽之，有曰：﹁孔昇翁爲君筮不祥，君頗記無？﹂有曰：﹃君已除死籍，又何懼焉！﹂有曰﹃叱叱，予與青
桐君弈，勝獲琅玕紙十幅，君出可爲禮星子詞，當爲料理。﹂語皆非世人事，終日而去。禪師舉籠放之，
因祝謝之。經次日，有人長三尺，黄羅衣，步虚止禪師屠蘇前，狀如天女︹三..﹁我三清使者，上仙伯致意
多謝。﹂指顧間失所在，自是遂絶。
【第224页】
43倭國僧金剛三昧，蜀僧廣昇，峨眉縣，與邑人約遊峨眉。同雇一夫，負笈荷糗藥。山南頂徑狹，俄
轉而待，負笈忽入石罅，僧廣昇先覽，卽牽之，力不勝，視石罅甚細，若隨笈而開也。衆因組衣斷蔓，厲
其腰肋出之。笈纔出，罅亦隨合。衆詰之，曰三﹁我常薪於此，有道士住此隙内，每假我舂藥。適亦招
我，我不覺入。﹂時元和十三年。
53上都僧太瓊者，能講︽仁王經︾。開元初，講於奉化縣京遥村︹三︺？遂止村寺，經兩夏。於一日持鉢
將上堂，闔門之次，有物墜簷前。時天纔辨色，僧就視之，乃一初生兒，其襁裼甚新，僧驚異，遂袖之，將
乞村人。行五六里，覺袖中輕探之，乃一弊箒也。
36陝州西北白徑嶺上邏村村人田氏，嘗穿井得一根，大如臂，節中粗，皮若茯苓，氣似朮。其家奉釋，
有像設數十，遂置於像前。田氏女名登娘，年十六七，有容質，父常令供香火焉。經歲餘，女嘗見一少
年出入佛堂中，白衣躡履，女遂私之，精神舉止，有異於常矣。其物根每歲至春擢芽，其女有娠，乃以其
事白於母，母疑其怪。嘗有衲僧過門，其家因留之供養，僧將入佛宇，輒爲物拒之。一日，女隨母他出，
僧入佛堂，門纔啓，有鴿一隻拂僧飛去。其夕，女不復見其怪，視其根，頓成朽蠹。女娠纔七月，産物三
節，其形如像前根也。田氏併火焚之，其怪亦絶。成式嘗見道者論枸杞、茯苓、人參、朮形有異，服之獲
上壽。或不葷血、不色欲遇之，必能降真爲地仙矣。田氏無分，見怪而去，宜乎。
37寶曆二年，明經范璋居梁山讀書。夏中深夜，忽聽厨中有拉物聲，范慵省之。至明，見束薪長五寸
餘，齊整可愛，積於竈上，地上危累蒸餅五枚。又一夜，有物叩門，因轉堂上，笑聲如嬰兒︹-导，如此經三
【第225页】
夕。璋素有膽氣，乃乘其笑，曳巨薪逐之。其物狀如小犬，璋欲擊之，變成火滿川，久而乃滅。
38建中初，有人牽馬訪馬醫，稱馬患脚，以二十鍰求治。其馬毛色骨相，馬醫未嘗見，笑曰：﹁君馬大
似韓幹所畫者，真馬中固無也。﹄因請馬主遶市門一匝，馬醫隨之。忽值韓幹，幹亦驚曰：﹁真是吾設色
者。﹂乃知隨意所匠，必冥會所肖也。遂摩挲，馬若蹶，因損前足，幹心異之。至舍，視其所畫馬本，脚有
一點黑缺，方知是畫通靈矣。馬醫所獲錢，用歷數主，乃成泥錢。
39萊州卽墨縣有百姓王豐兄弟三人，豐不信方位所忌，嘗於太歲上掘坑，見一肉塊，大如斗，蠕
蠕而動，遂填。其肉隨填而出，豐懼棄之。經宿，長塞於庭，豐兄弟奴婢數日内悉暴卒，唯一女
存焉。
40虢州玉城縣黑魚谷︹-巴，貞元中，百姓王用業炭於谷中，中有水方數步，嘗見二黑魚，長尺餘，游於
水上，用伐木饑困，遂食一魚。其弟驚曰：﹁此魚或谷中靈物，兄奈何殺此？﹂有頃，其妻餉之。用運斤不
已久乃轉面妻覺狀貌有異呼其弟視之。忽褫衣號躍變爲虎焉徑入山。時時殺麞鹿夜擲庭中，
如此二年。一日日昏，叩門自名曰：﹃我用也。﹂弟應曰：-我兄變爲虎三年矣，何鬼假吾兄姓名？﹂又曰：
﹁我往年殺黑魚，冥謫爲虎，比因殺人，冥官笞余一百，今免放，杖傷遍體，汝第視予無疑也。﹂弟喜，遽開
門，見一人頭猶是虎，因怖死，舉家叫呼奔避，竟爲村人格殺之，驗其身有黑子，信王用也，但首未變。元
和中，處士趙齊約嘗至谷中，見村人説。
41元和初，上都義寧坊有婦人風狂，俗呼爲五娘，常止宿於永穆牆垣下。時中使茹大夫使於金陵，有
【第226页】
狂者，衆名之信夫，或歌或哭，往往驗未來事。盛暑擁絮，未嘗沾汗；沍寒袒露，體無拘折。中使將返，
信夫忽叫，攔馬曰﹃我有妹五娘在城中，今有少信，必爲我達也。﹂中使素知其異，欣然許之。乃探懷出
一襆，内中使靴中，仍曰：﹁爲語五娘，無事速歸也。﹂中使至長樂坡，五娘已至，攔馬笑曰：我兄有信，大
夫可見還。﹂中使久而方悟，遽令取信授之，五娘因發襆，有衣三事，乃衣之而舞，大笑而歸，復至牆下，
一夕而死，其坊率錢葬之。經年，有人自江南來，言信夫與五娘同日死矣。“
42元和中，有淮西道軍將使於汴州，止驛。夜久，眠將熟，忽覺一物壓己，軍將素健，驚起與之角力，
其物遂退，因奪手中革囊，鬼闇中哀祈甚苦。軍將謂曰﹁汝語我物名，我當相還。﹂良久，曰：﹁此搐氣袋
耳。﹂軍將乃舉甓擊之，語遂絶。其囊可盛數升，無縫，色如藕絲，携於日中無影。
43建中末，書生何諷嘗買得黄紙古書一卷讀之，卷中得髮卷，規四寸，如環無端，何因絶之，斷處兩頭
滴水升餘，燒之作髮氣。諷嘗言於道者，吁曰﹃君固俗骨，遇此不能羽化，命也。據︽仙經︾曰蠹魚三
食神仙字，則化爲此物，名曰脉望，夜以規映當天中星，星使立降，可求還丹，取此水和而服之，卽時换
骨上賓。﹂因取古書閲之，數處蠹漏，尋義讀之，皆神仙字，諷方哭伏。
44華陰縣東七級趙村，村路因水齧成谷，梁之。村人日行車過橋，橋根壞，墜車焉，村人不復收。積
三年，村正嘗夜度橋，見群小兒聚火爲戲，村正知其魅，射之，若中木聲，火卽滅，啾啾曰：﹃射着我阿連
頭。﹂村正上縣回，尋之，見敗車輪六七片，有血，正銜其箭。
45相國李公固言，元和六年，下第遊蜀，遇一老姥，言﹃郎君明年芙蓉鏡下及第，後二紀拜相，當鎮蜀
【第227页】
土，某此時不復見郎君出將之榮也。﹂明年，果然狀頭及第，詩賦題有人鏡芙蓉之目。後二十年，李公登
庸，其姥來謁，李公忘之，姥通曰⋮﹁蜀民老姥嘗囑季女者。﹂李公省前事，具公服謝之，延入中堂見其妻
女。坐定，又曰：﹁出將入相定矣。﹂李公爲設盛饌，不食，唯飲酒數杯，卽請别，李固留不得，但言乞庇我
女。贈金皂襦幗並不受，唯取其妻牙梳一枚，題字記之，李公從至門，不復見。及李公鎮蜀日，盧氏外
孫子九齡不語，忽弄筆硯，李戲曰﹁爾竟不語，何用筆硯爲？﹂忽曰.﹃但庇成都老姥愛女，何愁筆硯無用
也。﹂李公驚悟，卽遣使分詣諸巫。巫有董氏者，事金天神，卽姥之女，言能語此兒，請祈華嶽三郎。如
其言，詰旦，兒忽能言。因是蜀人敬董如神，祈無不應，富積數百金，恃勢用事，莫敢言者。洎相國崔鄲
來鎮蜀，遽毁其廟，投土偶於江，仍判責事金天王董氏杖背，遞出西界，今在貝州。李公壻盧生舍之於
家，其靈歇矣。
＆6登封嘗有士人，客遊十餘年歸莊，莊在登封縣。夜久，士人睡未著，忽有星火發於牆堵下，初爲
螢，稍稍芒起，大如彈丸，飛燭四隅，漸低，輪轉來往，去士人面纔尺餘。細視光中有一女子，貫釵，紅衫
碧裙，摇首擺尾，具體可愛。士人因張手掩獲，燭之，乃鼠糞也，大如鷄栖子。破視，有蟲首赤身青，
殺之。
“融州河水有泉半巖，將注其下，相次九磴，每磴下一白石浴斛承之，如似鐫造。嘗有人携一婢，取一
下浴斛中浣巾，須臾風雨忽至，其婢震死，所浣巾斛，碎於山下。自别安一斛，新於向者。
＆3有人遊終南山一乳洞，洞深數里，乳旋滴瀝成飛仙狀，洞中已有數十，眉目衣服，形製精巧。一處
【第228页】
滴至腰以上，其人因手承漱之。經年再往，見其所承滴︹l吾，像已成矣，乳不復滴，當手承處，衣缺二寸
不就。
49滕王圖，一日，紫極宫會，秀才劉魯封云，嘗見滕王蛺蝶圖〇六︺，有名江夏斑、大海眼、小海眼、村裏
來、菜花子。
校勘記
︹—︺領蚓數百條蚓，原缺，據︽學津︾本補。
︹二︺乃摹其弟婦乃，原作﹁邇﹂，據︽學津︾、︽津逮︾本改。
︹5︺漁子聚鼓於穴口︽太平廣記︾引﹃鼓﹂字下有﹁擊﹂字。
︹3︺見物如絲滿函﹁絲﹂字下原有﹁蒲﹂字，據︽學津︾、︽津逮︾本及︽太平廣記︾所引删。
︹4︺厭人聞聞，原作﹁間﹂，據︽太平廣記︾所引改。
︹4︺可令還原作﹁令可還﹂，據︽太平廣記︾所引改。
︹4︺明燈挫針挫針，︽學津︾、︽津逮︾本作﹃剉針﹂。︽舊小説︾作﹃明炷對作戲﹂。
︹八︺摽扛界繩摽扛，︽學津︾、︽津逮︾本作﹁標紅﹂，︽舊小説︾作﹁標釭﹂。
︹4︺舉伐折羅叱之折，原作﹁析﹂，據︽學津︾、︽津逮︾本及︽太平廣記︾所引改。﹁折﹂或譯作﹁闍﹂。
︹-0︺勘得一簣勘，原作﹁籥﹂，據︽學津︾本改。
︹二︺狀如天女﹁女﹂字下疑脱﹁曰﹂字。
【第229页】
︹！二講於奉化縣京遥村化，︽學津︾本作﹁先﹂，似是。唐開元四年改同州蒲城縣爲奉先縣，隸京兆府，見︽新唐書.
地理志︾。
︹-己因轉堂上笑︽學津︾本作﹁因拊掌大笑﹂。
︹-四︺虢州玉城縣玉，原作﹁五﹂，︽新唐書.地理志︾虢州弘農郡有玉城縣，據改。
︹…吾見其所承滴其所，原作﹁所其﹂，據文意改。
c-六嘗見滕王蛺蝶圖蛺，原作﹁蜂﹂，據︽學津︾、，津逮︾本改。
【第230页】
酉陽雜俎續集卷之三
支諾臯下
50開元末，蔡州上蔡縣南李村百姓李簡癎疾卒。瘞後十餘日，有汝陽縣百姓張弘義，素不與李簡相
識，所居相去十餘舍，亦因病死，經宿却活，不復認父母妻子，且言我是李簡，家住上蔡縣南李村，父名
亮︹︶︺。驚問其故，言方病時，夢有二人着黄，賫帖見追。行數里，至一大城，署曰王城。引入一處，如人間
六司院，留居數日，所勘責事悉不能對。忽有一人自外來，稱錯追李簡，可卽放還，一吏曰﹃李簡身壞，
須令别託生。﹂時憶念父母親族，不欲别處受生，因請却復本身。少頃，見領一人至，通曰﹃追到雜職汝
陽張弘義。﹂吏又曰﹁弘義身幸未壞，速令李簡託其身，以盡餘年。﹂遂被兩吏扶持却出城，但行甚速，漸
無所知，忽若夢覺，見人環泣，及屋宇，都不復認。亮訪其親族名氏及平生細事，無不知也。先解竹作，
因自入房索刀具，破蔑成器，語音舉止，信李簡也，竟不返汝陽。時成式三從叔父攝蔡州司户，親驗其
事。昔扁鵲易魯公扈、趙嬰齊之心，及寤，互返其室，二室相諮。以是稽之，非寓言矣。
15武宗六年，揚州海陵縣還俗僧義本且死，託其弟言：﹁我死必爲我剃鬚髮，衣僧衣三事。﹂弟如其
言，義本經宿却活。言見二黄衣吏追至冥司，有若王者問曰﹃此何州縣？﹂吏言：﹁揚州海陵縣僧。﹂王
言﹁奉天符沙汰僧尼，海陵無僧，因何作僧領來？﹂令迴，還俗了領來。僧遽索俗衣，衣之而卒。
【第231页】
＆5汴州百姓趙懷正，住光德坊。太和三年，妻阿賀嘗以女工致利。一日，有人携石枕求售，賀一鍰獲
焉。趙夜枕之，覺枕中如風雨聲，因令妻子各枕一夕，無所覺，趙枕輒復如舊，或喧悸不得眠，其姪請碎
視之。趙言：﹁脱碎之無所見，棄一百之利也，待我死後，爾必破之。﹂經月餘，趙病死。妻令姪毁視之，
中有金銀各一鋌，如模鑄者。所函鋌處無絲隙，不知從何而入也。鋌各長三寸餘，闊如巨臂。遂貨之，
辦其殮及償債，不餘一錢。阿賀今住洛陽會節坊，成式家雇其紉針，親見其説。
53成式一作段文昌三從房叔父某者，貞元末，自信安至洛，暮達瓜洲，宿於舟中。夜久彈琴，覺舟外有
嗟嘆聲，止息卽無。如此數四，乃緩軫還寢。夢一女子年二十餘，形悴衣敗，前拜曰：﹁妾姓鄭名瓊羅，
本居丹徒父母早亡依於孀嫂嫂不幸又殁遂來揚子尋姨。夜至逆旅市吏子王惟舉乘醉將逼辱妾
知不免，因以領巾絞項自殺，市吏子乃潛埋妾於魚行西渠中。其夕，再見夢揚子令石義留，竟不爲理。
復見冤氣於江石上，謂非烟之祥，圖而表奏。抱恨四十年，無人爲雪。妾父母俱善琴，適聽郎君琴聲，
奇音翕響，心感懷嘆，不覺來此。﹂尋至洛北河清縣温谷訪内弟樊元則，元則自少有異術，居數日，忽曰：
﹃兄安得此一女鬼相隨，請爲遣之。﹂乃張燈焚香作法，頃之，燈後窣窣有聲，元則曰：—是請紙筆也。﹂卽
投紙筆於燈影中。少頃，旋紙疾落燈前，視之，書盈於幅。書雜言七字，辭甚悽恨，元則遽令録之，言鬼
書不久輒漫滅。及曉，紙上若煤污，無復字也。元則復令具酒脯紙錢，乘昏焚於道。有風旋灰直上數
丈，及聆悲泣聲。詩凡二百六十二字，率叙幽冤之意，語不甚曉，詞故不載。其中二十八字曰—痛填心
兮不能語，寸斷腸兮訴何處。春生萬物妾不生，更恨魂香不相遇。﹂
【第232页】
45廬州舒城縣蚓，成式三從房伯父，太和三年，任廬州某官。庭前忽有蚓出，大如食指，長三尺，白項
下有兩足，足正如雀脚，步於垣下，經數日方死。
55荆州百姓孔謙蚓，成式姪女乳母阿史，本荆州人，嘗言小兒時，見鄰居百姓孔謙籬下有蚓，口露雙
齒，肚下足如蚿，長尺五，行疾於常蚓，謙惡，遽殺之。其年，謙喪母及兄，謙亦不得活。
56越州有盧冉者，時舉秀才，家貧未及入京，因之顧頭堰。堰在山陰縣顧頭村，與表兄韓確同居。自
幼嗜鱠︹二1，在堰嘗憑吏求魚。韓方寤，夢身爲魚在潭，有相忘之樂，見二漁人乘艇張網，不覺入網中，
被擲桶中，覆之以葦。復睹所憑吏就潭商價，吏卽擢鰓貫鯁，楚痛殆不可忍。及至舍，歷認妻子婢僕。
有頃，置碪斮之，苦若脱膚，首落方覺，神癡良久，盧驚問之，具述所夢。遽呼吏訪所市魚處，洎漁
子形狀，與夢不差。韓後入釋，住祗園寺，時開成二年︹=︺。成式書吏沈郅家在越州，與堰相近，目睹
其事。
57曹州南華縣端相寺，時尉李藴至寺巡檢，偶見尼房中地方丈餘獨高，疑其藏物，掘之數尺，得一瓦
瓶，覆以木槃。視之，有顱骨、大方隅顴下屬骨兩片，長八寸。開罅徹上容釵股，若合筒瓦，下齊如截，
瑩如白牙。藴意尼所産︹g︺，因毁之。
86中書舍人崔嘏弟崔暇，娶李氏。爲曹州刺史，令兵馬使國邵南勾當障車。後邵南因睡，忽夢崔女
在一廳中，女立於牀西，崔暇在牀東。執紅箋題詩一首笑授暇，暇因朗吟之。詩言﹁莫以貞留妾，從
他理管絃。容華難久駐，知得幾多年。﹂夢後纔一歲崔暇妻卒。
【第233页】
59李正己本名懷玉，侯希逸之内弟也︹五︺。侯鎮淄青，署懷玉爲兵馬使。尋搆飛語，侯怒，囚之，將置
於法。懷玉抱寃無訴，於獄中壘石象佛，默期冥報︹*︺。時近臘日，心慕同儕，嘆吒而睡。覺有人在頭
上語曰：﹁李懷玉，汝富貴時至。﹂卽驚覺，顧不見人，天尚黑，意甚怪之。復睡，又聽人謂曰：﹁汝看牆上
有青烏子噪，卽是富貴時。﹂及覺，不復見人。有頃，天曙，忽有青烏數十如雀，飛集牆上。俄聞三軍叫
唤，逐出希逸，壞鍊取懷玉，扶知留後。成式見台州喬庶説，喬之先官於東平目擊其事。
00河南少尹韋絢，少時嘗於夔州江岸見一異蟲，初疑棘針一枝，從者驚曰；此蟲有靈，不可犯之，或
致風雷。﹂韋試令踏地驚之，蟲伏地如滅，細視地上若石脉焉。良久漸起如舊，每刺上有一爪，忽入草疾
走如箭，竟不知是何物。
16永寧王相涯三怪，淅米匠人蘇潤，本是王家炊人，至荆州方知，因問王家咎徵，言宅南有一井，每
夜常沸湧有聲，晝窺之，或見銅一作叵厮羅，或見銀熨斗者，水腐不可飲。又王相内齋有禪牀：柘材
絲繩，工極精巧，無故解散，各聚一處：王甚惡之，命焚於竈下。又長子孟博晨興，見堂地上有凝血數
滴，蹤至大門方絶，孟博遽令鏟去，王相初不知也，未數月及難。
26許州有一老僧，自四十以後，每寐熟卽喉聲如鼓簧，若成韵節。許州伶人伺其寢，卽譜其聲，按之
絲竹，皆合古奏，僧覺亦不自知，二十餘年如此。
36荆有魏溪，好食白魚，日命僕市之，或不獲，輒笞責。一日，僕不得魚，訪之於獵者可漁之處，獵者
紿之，曰：﹁某向打魚，網得一麝，因漁而獲，不亦異乎？﹂僕依其所售，具事於溪，溪喜曰：﹁審如是，或有
【第234页】
靈矣。﹂因置諸榻，日夕薦香火，歷數年不壞，頗有吉凶之驗。溪友人惡溪所爲，伺其出，烹而食之，亦無
其靈。
4。成都坊正張和。蜀郡有豪家子，富擬卓鄭，蜀之名姝，無不畢致，每按圖求麗，媒盈其門，常恨無可
意者。或言坊正張和，大俠也，幽房閨稚，無不知之，盍以誠投乎？豪家子乃具籝金篋錦，夜詣其居，具
告所欲，張欣然許之。異日，謁豪家子，偕出西郭一舍，入廢蘭若，有大像巋然，與豪家子昇像之座，坊
正引手捫佛乳，揭之，乳壞成穴如盌，卽挺身入穴，因拽豪家子臂，不覺同在穴中。道行十數步，忽睹高
門崇墉狀如州縣。坊正叩門五六，有丸髻婉童啓迎，拜曰﹁主人望翁來久矣。﹂有頃，主人出，紫衣貝
帶，侍者十餘，見坊正甚謹，坊正指豪家子曰：﹁此少君子也，汝可善待之，予有切事須返。﹂不坐而去，言
已，失坊正所在。豪家子心異之，不敢問。主人延於堂中，珠璣緹繡，羅列滿目，又有瓊杯，陸海備陳。
飲徹，命引進妓數四，支鬟撩鬢，縹若神仙。其舞杯閃毬之令，悉新而多思。有金器容數升，雲擎鯨口，
鈿以珠粒。豪家子不識問之，主人笑曰﹁此次皿也D+︺，本擬伯雅。﹂豪家子竟不解。至三更，主人忽
顧妓曰⋮無廢歡笑，予暫有所適。﹂揖客而退，騎從如州牧，列燭而出。豪家子因私於牆隅妓中年差暮
者，遽就，謂曰：﹁嗟乎，君何以至是，我輩早爲所掠，醉其幻術，歸路永絶，君若要歸，第取我教。﹂授以七
尺白練，戒曰﹃可執此候主人歸，詐祈事設拜，主人必答拜，因以練蒙其頭。﹂將曙，主人還，豪家子如其
教，主人投地乞命，曰：﹁死嫗負心，終敗吾事，今不復居此。﹂乃馳去。所教妓卽共豪家子居。二年忽思
歸，妓亦不留，大設酒樂餞之。飲既闌，妓自持鍤開東牆一穴，亦如佛乳，推豪家子於牆外，乃長安東牆
【第235页】
堵下。遂乞食，方達蜀，其家失已多年，意其異物，道其初始信。貞元初事。
5。興元城固縣有韋氏女，兩歲能語，自然識字，好讀佛經。至五歲，一縣所有經悉讀遍。至八歲，忽
清晨薰衣靚粧，默存牖下，父母訝移時不出，視之，已蜕衣而失，竟不知何之。荆州處士許卑得於韋氏
鄰人張弘郢。
。6忠州墊江縣縣吏冉端，開成初父死，有嚴師者，善山崗，爲卜地，云合有生氣羣聚之物。掘深丈餘，
遇蟻城，方數丈，外重雉堞皆具，子城譙櫓，工若雕刻。城内分徑街，小垤相次，每垤有蟻數千，憧憧不
絶。徑甚淨滑，樓中有二蟻，一紫色，長寸餘，足作金色；一有羽，細腰，稍小，白翅，翅有經脉，疑是雌
者。衆蟻約有數斛。城隅小壞，上以堅土爲蓋，故中樓不損。卽掘露，蟻大擾，若求救狀。縣吏遽白縣
令李玄之，既睹，勸吏改卜，嚴師伐其卜驗，爲其地吉。縣吏請遷蟻於岩側，狀其所爲，仍布石覆之以
板。經旬，嚴師忽得病若狂，或自批觸，穢詈叫呼，數日不已。玄之素厚嚴師，因爲祝禱，療以雄黄丸，
方愈。
“朱道士者，太和八年，嘗遊廬山，憩於澗石，忽見蟠蛇如堆繒錦，俄變爲巨龜。訪之山叟，云是
玄武。
8。朱道士又曾遊青城山丈人觀，至龍橋，見岩下有枯骨，背石平坐，按手膝上，狀如鈎鎖，附苔絡蔓，
色白如雪。云祖父已嘗見，不知年代，其或鍊形濯魄之士乎︹︵u？
96武宗之元年，戎州水漲，浮木塞江，刺史趙士宗召水軍接木，約獲百餘段。公署卑小，地窄不復用，
【第236页】
因併修開元寺。後月餘日，有夷人逢一人如猴，着故青衣，亦不辨何製，云關將軍差來採木，今被此州
接去，不知爲計，要須明年却來取。夷人説於州人。至二年七月，天欲曙，忽暴水至。州城臨江枕山，
每大水猶去州五十餘丈。其時水高百丈，水頭漂二千餘人。州基地有陷深十丈處，大石如三間屋者，
堆積於州基，水黑而腥，至晚方落。知州官虞藏玘及官吏纔及船投岸。旬月後，舊州地方乾，除大石
外，更無一物，惟開元寺玄宗真容閣去本處十餘步，卓立沙上，其他鐵石像，無一存者。
07成都乞兒嚴七師，幽陋凡賤，塗垢臭穢不可近，言語無度，往往應於未兆。居西市悲田坊，嘗有帖
衙俳兒干滿川、白迦、葉珪、張美、張翱等五人爲火。七師遇於塗，各與十五文，勤勤若相别爲贈之意。
後數日，監軍院宴滿川等爲戲以求衣糧，少師李相怒，各杖十五，遞出界。凡四五年間，人争施與，每得
錢帛，悉用修觀，語人曰：﹁寺何足修。﹂方知折寺之兆也。今失所在。
17荆州百姓郝惟諒，性粗率，勇於私鬬。武宗會昌二年寒食日，與其徒遊於郊外，蹴鞠角力，因醉於
墦間。迨宵分方始寤，將歸，歷道左里餘，值一人家，室絶卑陋︹4︺，雖張燈而頗昏闇，遂詣乞漿。覩一
婦人姿容慘悴，服裝羸弊，方向燈紉縫，延郝，以漿授郝。良久，謂郝曰：﹁知君有膽氣，故敢陳情。妾
本秦人，姓張氏，嫁於府衙健兒李自歡。自歡自太和中戍邊不返，妾遘疾而殁，别無親戚，爲鄰里殯於
此處，已逾一紀，遷葬無因。凡死者肌骨未復於土，魂神不爲陰司所籍，離散恍惚，如夢如醉。君或留
念幽魂，亦是陰德，使妾遺骸得歸泉壤，精爽有託，斯願畢矣。﹂郝謂曰；某生業素薄，力且不辦，如何？﹂
婦人云；﹁某雖爲鬼，不廢女工。自安此，常造雨衣，與胡氏家傭作，凡數歲矣。所聚十三萬，備掩藏固
【第237页】
有餘也。﹂郝許諾而歸。遲明，訪之胡氏，物色皆符，乃具以告，卽與偕往殯所，毁瘞視之，散錢培櫬，緡
之數如其言o101。胡氏與郝哀而異之，復率錢與同輩合二十萬，盛其凶儀，瘞於鹿頂原，其夕見夢於
胡、郝。
72衡岳西原近朱陵洞，其處絶險，多大木、猛獸，人到者率迷路，或遇巨蛇，不得進。長慶中，有頭陀
悟空，嘗裹糧持錫夜人山林，越兕侵虎，初無所懼，至朱陵原遊覽累日，捫蘿垂踵，無幽不跡。因是胼胝，
憩於岩下，長吁曰：﹃饑渴如此，不遇主人。﹂忽見前岩有道士坐繩牀，僧詣之，不動。遂責其無賓主意，
復告以饑困，道士欻起，指石地曰.﹁此有米。﹄乃持钁斷石，深數寸，令僧探之，得陳米升餘，卽着於釜，
承瀑敲火，煑飯勸僧食，一口未盡，辭以未熟，道士笑曰：﹁君飱止此，可謂薄分，我當畢之。﹂遂喫硬飯。
又曰：﹁我爲客設戲。﹂乃處木褭枝，投蓋危石，猿懸鳥跂，其捷閃目。有頃，又旋繞繩牀，劾步漸趨，以至
蓬轉渦急，但睹衣色成規，倏忽失所。僧尋路歸寺，數日不復饑渴矣。
37嚴綬鎮太原，市中小兒如水際泅戲，忽見物中流流下，小兒争接，乃一瓦瓶，重帛羃之。兒就岸破
之，有嬰兒長尺餘，遂走，羣兒逐之。頃間，足下旋風起，︷嬰兒已蹈空數尺，近岸，舟子遽以篙擊殺之。
髮朱色，目在頂上。
47王哲，虔州刺史，在平康里，治第西偏。家人掘地拾得一石子，朱書其上，曰﹁修此不吉﹂，家人揩拭
轉分明，乃呈哲，哲意家人惰於畚鍤，自磨朱，深若石脉，哲甚惡之，其年哲卒.
75世有村人供於僧者，祈其密言，僧紿之曰驢，其人遂日夕念之。經數歲，照水，見青毛驢附於背。凡
【第238页】
有疾病魅鬼，其人至其所立愈。後知其詐，咒効亦歇。
？。秀才田瞫云太和六年秋，涼州西縣百姓妻産一子，四手四足，一身分兩面，項上髮一穗長至足。時
朝伯峻爲縣令。
77韋斌雖生于貴門，而性頗厚質一︺，然其地望素高，冠冕特盛，雖門風稍奢，而斌立朝侃侃，容止尊
嚴，有大臣之體。每會朝，未嘗與同列笑語。舊制，羣臣立于殿庭，既而遇雨雪，亦不移步于廊下。忽
一旦密雪驟降，自三事以下，莫不振其簪裾，或更其立位。獨斌意色益恭，俄雪甚至膝。朝既罷，斌于
雪中拔身而去，見之者咸嘆重焉。斌兄陟，早以文學識度著名於時，善屬文，攻草隸書。出入清顯，踐
歷崇貴，自以門地才華，坐取卿相，而接物簡傲，未嘗與人欵曲。衣服車馬，猶尚奢侈。侍兒閹竪，左右
常數十人，或隱几搘頤，竟日懶爲一言。其于饌羞，猶爲精潔，仍以鳥羽擇米，每食畢，視厨中所委棄，
不啻萬錢之直。若宴於公卿，雖水陸具陳，曾不下筯。每令侍婢主尺牘，往來覆章，未嘗自札，受意而
已詞旨重輕正合陟意。而書體遒利皆有楷法陟唯署名。嘗自謂所書陟字，如五朶雲當時人多倣
效，謂之郇公五雲體。嘗以五彩紙爲緘題，其侈縱自奉，皆此類也。然家法整肅，其子允，課習經史，日
加誨勵，夜分猶使人視之，若允習讀不輟，旦夕問安，顔色必悦。若稍怠惰，卽遽使人止之，令立于堂
下，或彌旬不與語。陟雖家僮數千人，應門賓客，必遣允爲之，寒暑未嘗輟也，頗爲當時稱之。然陟竟
以簡倨恃才，常爲持權者所忌。
78天寶中處士崔玄微洛東有宅，躭道餌朮及茯苓三十載，因藥盡，領童僕輩人嵩山採芝，一年方
【第239页】
回，宅中無人，蒿萊滿院︹三u。時春季夜間，風清月朗，不睡，獨處一院，家人無故輒不到。三更後，有一
青衣云：﹁君在院中也，今欲與一兩女伴過至上東門表姨處，暫借此歇可乎？﹂玄微許之。須臾，乃有十
餘人，青衣引入。有緑裳者前曰﹁某姓楊氏。﹂指一人，曰：—李氏。﹂又一人，曰：﹃陶氏。﹂又指一緋衣小
女，曰﹃姓石，名阿措。﹂各有侍女輩。玄微相見畢，乃坐於月下，問行出之由。對曰：﹁欲到封十八姨。
數日云欲來相看不得，今夕衆往看之。﹂坐未定，門外報封家姨來也。坐皆驚喜出迎。楊氏云：﹁主人甚
賢，只此從容不惡，諸處亦未勝於此也。﹂玄微又出見封氏，言詞冷冷有林下風氣︹l心。遂揖入坐，色皆
殊絶，滿座芬芳，馥馥襲人，命酒各歌以送之，玄微誌其一二焉。有紅裳人與白衣送酒，歌曰』﹁皎潔玉
顔勝白雪，况乃青年對芳月。沈吟不敢怨春風，自歎容華暗消歇。﹂又白衣人送酒，歌曰：﹁絳衣披拂露
盈盈，淡染胭脂一朶輕。自恨紅顔留不住，莫怨春風道薄情。﹂至十八姨持盞，性頗輕佻，翻酒污阿措
衣，阿措作色曰：﹁諸人卽奉求，余不奉畏也。﹂拂衣而起。十八姨曰：﹁小女弄酒。﹂皆起至門外别。十八
姨南去，諸人西入苑中而别，玄微亦不至異。明夜又來，欲往十八姨處，阿措怒曰：﹁何用更去封嫗舍，
有事只求處士，不知可乎？﹂諸女皆曰：﹁可。﹄阿措來言曰：﹁諸女伴皆住苑中，每歲多被惡風所撓，居止
不安，常求十八姨相庇。昨阿措不能依回，應難取力。處士倘不阻見庇，亦有微報耳。﹂玄微曰：﹁某有
何力得及諸女。﹂阿措曰﹁但求處士每歲歲日與作一朱幡，上圖日月五星之文，於苑東立之，則免難矣，
今歲已過，但請至此月二十一日平旦，微有東風，卽立之，庶可免也。﹂玄微許之，乃齊聲謝曰：﹁不敢忘
德。﹂各拜而去。玄微於月中隨而送之，踰苑牆乃入苑中，各失所在。乃依其言，至此日立幡。是日東
【第240页】
風振地，自洛南折樹飛沙，而苑中繁花不動。玄微乃悟諸女曰姓楊、姓李，及顔色衣服之異，皆衆花之
精也。緋衣名阿措，卽安石榴也。封十八姨，乃風神也。後數夜，楊氏輩復至媿謝，各裹桃李花數斗，
勸崔生服之，可延年却老，願長如此住護衞某等，亦可至長生。至元和初，玄微猶在，可稱年三十許人。
校勘記
︹一凵﹁父名亮﹂句下，︽舊小説︾引有﹁遂徑往南李村，入亮家﹂，與下﹁亮驚問﹂句相合，是。
︹二︺自幼嗜鱠﹁自﹂字前疑脱﹁韓﹂字。
c1︺時開成二年成，原作﹁元﹂。按成式書吏沈郅目睹其事，當是開成二年︵八三七︶。逕改。
︹B︺尼所産原作﹁所尼産﹂，據︽學津︾、︽津逮︾本改。
cH︺侯希逸之内弟也希逸，原作﹁逸希﹂，據︽學津︾、︽津逮︾本改。
c*︺默期冥報報，︽學津︾本作﹁助﹂。
r4︺此次皿也次皿，卽涎皿，合爲盜字。原作﹁盜﹂，下注﹁一作次皿﹂-，今改從一作，删注。
oA︺鍊形濯魄濯，原作﹁擢…，據︽學津︾、︽津逮︾本改。
︹4︺歷道左里餘室絶卑陋左，原作﹁在﹂，陋，原缺，據︽學津︾本改補。
︹-0︺緡之數如其言其，原缺，據︽學津︾本補。
︹二︺性頗厚質厚質，︽學津︾本作﹁質厚﹂。
︹—二蒿萊滿院萊，原作﹁菜﹂，據︽學津︾︽津逮︾本改。
n-已冷冷。學津︾、︽津逮︾本作﹁泠泠﹂。
【第241页】
酉陽雜俎續集卷之四
貶誤
79小戲中於弈局一枰，各布五子角遲速，名﹁蹙融﹂。予因讀︽座右方︾︹—1，謂之﹁蹙戎﹂。又嘗覽王充
︽論衡︾之言秦穆爲繆音謬。及往往見士流遇人促裝，必謂之曰﹁車馬有行色﹂。直臺、直省者云﹁寓直﹂，
實爲可笑。乃録賓語甚誤者，著之于此。
80予太和初，從事浙西贊皇公幕中，嘗因與曲宴。中夜，公語及國朝詞人優劣，云世人言靈芝無根，
醴泉無源，張曲江著詞也。蓋取虞翻︽與弟求婚書︾，徒以芝草爲靈芝耳。予後偶得︽虞翻集︾，果如公
言。開成初，予職在集賢，頗獲所未見書。始覽王充︽論衡︾，自云﹁充細族孤門﹂，或啁之，答曰：﹃鳥無
世鳳凰，獸無種麒麟，人無祖聖賢。﹂必當因祖有以效賢號，則甘泉有故源，而嘉禾有舊根也。
18范傳正中丞舉進士，省試︽風過竹賦︾甚麗，爲詞人所諷，然爲從竹之簫，非蕭艾之蕭也。︽荀子︾
云：如風過簫，忽然已化。義同。草上之風必偃，相傳至今已爲誤。予讀︽淮南子︾云：夫播棋丸於地，
圓者趣洼，方者止高︹二︺，各從其所安，夫人又何上下焉。若風之過簫也，忽然感之，可以清濁應矣。
高誘註云：清商，濁宫也。
28相傳云，釋道欽住徑山，有問道者，率爾而對，皆造宗極。劉忠州晏，嘗乞心偈，令執鑪而聽，再三
【第242页】
稱﹁諸惡莫作，諸善奉行﹂。晏曰：﹁此三尺童子皆知之。﹂欽曰：﹁三尺童子皆知之，百歲老人行不得。﹂至
今以爲名理。予讀︽梁元帝雜傳︾，云晉惠末，洛中沙門耆域，蓋得道者。長安人與域食於長安寺，流沙
人與域食於石人前，數萬里同日而見。沙門竺法行，嘗稽首乞言，域升高坐曰﹃守口攝意，心莫犯戒。﹂
竺語曰：﹁得道者當授所未聽，今有八歲沙彌亦以誦之。﹂域笑曰：﹁八歲而致誦，百歲不能行。﹂嗟乎，人
皆敬得道者，不知行卽是得。
38相傳云，韓晉公滉在潤州，夜與從事登萬歲樓，方酣，置杯不悦，語左右曰：﹁汝聽婦人哭乎，當近何
所？﹂對在某街。詰朝，命吏捕哭者訊之，信宿獄不具。吏懼罪，守於屍側。忽有大青蠅集其首，因發髻
驗之，果婦私於鄰，醉其夫而釘殺之。吏以爲神，吏問晉公，晉公云：﹁吾察其哭聲疾而不悼，若强而懼
者。﹂王充︽論衡︾一云：鄭子産晨出，聞婦人之哭拊僕之手而聽。有間，使吏執而問之，卽手殺其夫者
也︹N︺。異日，其僕問曰：﹁夫子何以知之？﹂子産曰：﹁凡人於其所親愛，知病而憂，臨死而懼，已死而哀。
今哭已死而懼，知其姦也。﹂
48相傳云，德宗幸東宫，太子親割羊脾︹H︺，水澤手，因以餅潔之，太子覺上色動，乃徐捲而食。司空
贊皇公著︽次柳氏舊聞︾，又云是肅宗。劉餗︽傳記￥l云︹H︺：太宗使宇文士及割肉，以餅拭手，上屢目之，
士及佯不悟，徐捲而啖。
58相傳云，張上客藝過十全。有果毅，因重病虚悸，每語腹中輒響，詣上客請治，曰：﹁此病古方所
無。﹂良久思曰：﹁吾得之矣。﹂乃取︽本草︾令讀之？凡歷藥名六七不應，因據藥療之立愈。據劉餗︽傳
【第243页】
記︾，有患應病者，問醫官蘇澄，澄言﹃無此方。吾所撰︽本草︾，網羅天下藥可謂周，令試讀之。﹂其人發
聲輒應，至某藥，再三無聲，過至他藥，復應如初。澄因爲方，以此藥爲主，其病遂差。
8。今人云，借書還書等爲二癡。據杜荆州書告耽云︹*u：知汝頗欲念學，今因還車致副書，可案録受
之，當别置一宅中，勿復以借人。古諺云：有書借人爲癡，借人書送還爲癡也︹41。
78世呼病瘦爲崔家疾。據︽北史︾，北齊李庶無鬚，時人呼爲天閹。博陵崔諶，暹之兄也。嘗調之曰：
﹁何不以錐刺頤，作數十孔，拔左右好鬚者栽之A︹u。﹂庶曰：﹁持此還施貴族藝眉︹”︺，有驗，然後藝鬚。﹂
崔家時有惡疾，故庶以此調之。俗呼滹沱河爲崔家墓田。
88俗好於門上畫虎頭，書聻字，謂陰刀鬼名，可息瘧癘也D10r。予讀︽漢舊儀︾，説儺逐疫鬼，又立桃人、
葦索、滄耳、虎等。聻爲合滄耳也n二1。
89予在秘丘，嘗見同官説俗説樓羅，因天寶中，進士有東西棚，各有聲勢，稍傖者多會於酒樓食饆饠，
故有此語。予讀梁元帝︽風人辭︾云﹁城頭網雀，樓羅人着。﹂則知樓羅之言，起已多時。一云﹁城頭網
張雀，樓羅會人着︹三。﹂
09世説曹著輕薄才，長於題目人。嘗目一達官爲熱鏊上猢猻，其實舊語也。︽朝野僉載︾云：魏光乘
好題目人。姚元之長大行急，謂之趁蛇鸛鵲D-己。侍御史王旭短而黑醜，謂之烟薰木蛇。楊仲嗣躁率，
謂之熱鏊上猢猻。
19蜀石笋街，夏中大雨，往往得雜色小珠，俗謂地當海眼，莫知其故。蜀僧惠嶷曰：﹁前史説蜀少城飾
【第244页】
以金璧珠翠，桓温惡其大侈焚之，合在此。今拾得小珠，時有孔者，得非是乎？﹂予開成初，讀︽三國典
畧︾，梁大同中驟雨，殿前有雜色珠，梁武有喜色，虞寄因上︽瑞雨頌︾，梁武謂其兄荔曰﹁此頌清拔，卿
之士龍也。﹂
29俗好劇語者云，昔有某氏破産貰酒，少有醒時，其友題其門闔云.﹃今日飲酒醉，明日飲酒醉。﹂鄰人
讀之不解，曰：﹁今日飲酒醉是何等語？﹂于今青衿之子，無不記者。︽談藪︾云：北齊高祖嘗宴羣臣，酒
酣，各令歌，武衞斛律豐樂歌曰：﹁朝亦飲酒醉，暮亦飲酒醉。日日飲酒醉，國計無取次。﹂帝曰﹃豐樂不
諂，是好人也。﹂
39相傳玄宗嘗令左右提優人黄幡綽入池水中olgr，復出，幡綽曰﹃向見屈原笑臣，爾遭逢聖明，何爾
至此？﹄據︽朝野僉載︾：散樂高崔嵬善弄癡，大帝令没首水底。少頃，出而大笑，上問之，云：﹁臣見屈原，
謂臣云﹃我遇楚懷無道，汝何事亦來耶？41帝不覺驚起，賜物百段。又︽北齊書︾，顯祖無道，内外各懷
怨毒。曾有典御丞李集面諫，比帝甚於桀紂。帝令縛致水中，沉没久之，後令引出，謂曰：﹁我何如桀
紂？﹂集曰⋮﹁向來你不及矣olHl。﹂如此數四，集對如初。帝大笑曰：﹁天下有如此癡漢，方知龍逢、比干，
非是俊物。﹂遂解放之。蓋事本起於此。
4。今人每睹棟宇巧麗，必强謂魯般奇工也。至兩都寺中，亦往往託爲魯般所造，其不稽古如此。據
︽朝野僉載︾云：魯般者，肅州燉煌人，莫詳年代，巧侔造化。於涼州造浮圖，作木鳶，每擊楔三下，乘之
以歸。無何，其妻有姙，父母詰之，妻具説其故。父後伺得鳶，擊楔十餘下，乘之遂至吴會。吴人以爲
【第245页】
妖，遂殺之。般又爲木鳶乘之，遂獲父屍。怨吴人殺其父，於肅州城南作一木仙人，舉手指東南，吴地
大旱三年。卜曰：﹁般所爲也。﹂齎物具千數謝之，般爲斷一手，其日吴中大雨。國初，土人尚祈禱其木
仙。六國時，公輸般亦爲木鳶以窺宋城。
59俗説沙門杯渡入梁，武帝召之，方弈棋呼殺，閽者誤聽殺之。浮休子云：梁有磕頭師clku，高行神
異，武帝敬之，嘗令中使召至，陛奏榼頭師至，帝方棋，欲殺子一段，應聲曰：﹁殺。﹂中使人遽出斬之。帝
棋罷，命師入。中使曰：﹁向者陛下令殺，已法之矣。師臨死云：﹃我無罪，前生爲沙彌，誤鋤殺一蚓，帝
時爲蚓，今此報也。﹄﹂
96予門吏陸暢，江東人，語多差誤，輕薄者多加諸以爲劇語。予爲兒時，嘗聽人説陸暢初娶童溪女，
每旦，羣婢捧匜，以銀奩盛藻豆。陸不識，輒沃水服之。其友生問﹁君爲貴門女壻，幾多樂事？﹂陸云：
﹁貴門禮法甚有苦者，日俾予食辣麨，殆不可過。﹂近覽︽世説新書︾，云王敦初尚公主o14︺，如厠，見漆箱
盛乾棗，本以塞鼻。王謂厠上下果，食至盡。既還，婢擎金漆盤貯水，琉璃椀進藻豆。因倒著水中，既
飲之，羣婢莫不掩口。
79焦贛︽易林.乾卦︾云.﹃道陟多阪，胡言連蹇。譯瘖且聾ol七，莫使道通。﹂據梁元帝︽易連山︾，每卦引
︽歸藏︾斗圖，立成委化。︽集林︾及焦贛︽易林︾乾卦卦辭，與贛︽易林︾卦辭同olAr，蓋相傳誤也。
89予别著鄭涉好爲査語，每云：﹁天公映冢，染豆削棘，不若致余富貴。﹂至今以爲奇語。釋氏︽本行
經︾云：自穿藏阿邏仙言，磨棘畫羽爲自然義。蓋從此出也。
【第246页】
99︽續齊諧記︾云，許彦於綏安山行，遇一書生，年二十餘，卧路側，云足痛，求寄鵝籠中，彦戲言許之。
書生便入籠中，籠亦不廣，書生與雙鵝並坐，負之不覺重。至一樹下，書生乃出籠，謂彦曰：﹃欲薄設
饌。﹂彦曰﹁甚善。﹂乃於口中吐一銅盤，盤中海陸珍羞，方丈盈前。酒數行，謂彦曰⋮﹁向將一婦人相隨，
今欲召之。﹂彦曰﹁甚善。﹂遂吐一女子，年十五六，容貌絶倫，接膝而坐。俄書生醉卧，女謂彦曰：﹃向竊
一男子同來，欲暫呼，願君勿言。﹂又吐一男子，年二十餘，明恪可愛，與彦敍寒温，揮觴共飲。書生似欲
覺，女復吐錦行障障書生。久而書生將覺，…女又吞男子，獨對彦坐。書生徐起謂彦曰；暫眠遂久留君，
日已晚，當與君别。﹂還復吞此女子及諸銅盤，悉納口中。留大銅盤與彦曰：﹁無以籍意，與君相憶也。﹂
釋氏︽譬喻經︾云：昔梵志作術，吐出一壺，中有女與屏處作家室。梵志少息，女復作術，吐出一壺，中有
男子，復與共卧。梵志覺，次第互吞之，柱杖而去。余以吴均嘗覽此事，訝其説，以爲至怪也。
100相傳天寶中，中岳道士顧玄績，嘗懷金遊市中。歷數年，忽遇一人，强登旗亭，扛壺盡醉。日與之
熟，一年中輸數百金，其人疑有爲，拜請所欲。玄績笑曰：﹁予燒金丹八轉矣，要一人相守，忍一夕不言，
則濟吾事。予察君神静有膽氣，將煩君一夕之勞。或藥成，相與期於太清也。﹂其人曰死不足酬德，
何至是也。﹂遂隨入中岳，上峯險絶，岩中有丹竈盆，乳泉滴瀝，亂松閉景。玄績取乾飯食之，卽日上章
封㓻。及暮，授其一板云：﹁可擊此知更，五更當有人來此，慎勿與言也。﹂其人曰：﹁如約。﹂至五更，忽有
數鐵騎呵之曰避，其人不動。有頃，若王者，儀衛甚盛，問汝何不避，令左右斬之。其人如夢，遂生於大
賈家。及長成思玄績不言之戒。父母爲娶有三子。忽一日妻泣﹁君竟不言，我何用男女爲﹂遂次
【第247页】
第殺其子。其人失聲，豁然夢覺，鼎破如震，丹已飛矣。釋玄奘︽西域記︾云：中天婆羅痆斯國鹿野
東〇九，有一涸池，名救命，亦曰烈士。昔有隱者於池側結庵，能令人畜代形，瓦礫爲金銀，未能飛騰諸
天，遂築壇作法，求一烈士，曠歲不獲。後遇一人於城中，乃與同遊。至池側，贈以金銀五百，謂曰：﹁盡
當來取。﹂如此數返，烈士屢求效命。隱者曰：﹁祈君終夕不言。﹂烈士曰﹁死盡不憚，豈徒一夕屏息乎！﹂
於是令烈士執刀立於壇側，隱者按劍念咒。將曉，烈士忽大呼，空中火下，隱者疾引此人入池。良久
出，語其違約。烈士云﹁夜分後，惛然若夢，見昔事主躬來慰諭，忍不交言，怒而見害。託生南天婆羅
門家住胎，被嘗艱苦，每思恩德，未嘗出聲。及娶，生子，喪父母，亦不語。年六十五，妻忽怒，手劍提其
子，若不言殺爾子。我自念已隔一生，年及衰朽，唯止此子，應遽止妻，不覺發此聲耳。﹂隱者曰⋮﹁此魔
所爲，吾過矣。﹂烈士慚忿而死。蓋傳此之誤，遂爲中岳道士。
110相傳云，一公初謁華嚴，嚴命坐，頃曰：﹁爾看吾心在何所？﹂一公曰﹁師馳白馬過寺門矣。﹂又問之，
一公曰﹃危乎，師何爲處乎刹末也？﹂華嚴曰：﹁聰明果不虚，試復觀我。﹂一公良久，泚顙，面洞赤，作禮
曰，﹁師得無入普賢地乎？﹂集賢校理鄭符云：﹁柳中庸善︽易︾，嘗詣普寂公，公曰：﹃筮吾心所在也。﹂柳
云﹁和尚心在前簷第七題。﹂復問之，在某處。寂曰：﹁萬物無逃於數也，吾將逃矣。﹂嘗試測之。柳久之
瞿然曰：﹃至矣！寂然不動，吾無得而知矣。﹂又︽詵禪師本傳︾云：日照三藏詣詵，詵不迎接，直責之曰：
﹁僧何爲俗入囂湫處？﹂詵微瞚，亦不答。又云：﹁夫立不可過人頭，豈容摽身鳥外？﹂詵曰⋮吾前心于市，
後心刹末nol。三藏果聰明者，且復我。﹂日照乃彈指數十，曰⋮﹁是境空寂，諸佛從自出也。﹂予按︽列子︾
【第248页】
曰：有神巫自齊而來，處於鄭，命曰季咸。列子見之心醉，以告壺丘子。壺丘子曰：﹁嘗試與來，以吾示
之。﹂明日，列子與見壺丘子，壺丘子曰：﹁嚮吾示之以地文，殆見吾杜德機也。嘗又與來。﹂列子又與見
壺丘子，壺丘子曰：﹁嚮吾示之以天壤。﹂列子明日又與見壺丘子，出曰：﹁子之先生不齊，吾無得而相
焉。﹂﹁吾示之以太冲莫朕。嘗又與來。﹂明日又與之見壺丘子，立未定，“失而走。壺丘子曰﹁吾與之虚而
猗移，因以爲方靡︹三︺，因以爲流波，故逃也。﹂予謂諸説悉互竄是事也。如晉時有人百擲百盧，王衍曰：
﹁後擲似前擲矣。﹂蓋取於︽列子︾均後於前之義，當時人聞以爲名言。人之易欺，多如此類也。
012相傳江淮間有驛，俗呼露筋。嘗有人醉止其處，一夕，白鳥姑嘬︹亖︺，血滴筋露而死。據江德藻︽聘
北道記︾云自邵伯棣三十六里至鹿筋，梁先有邏。此處足白鳥，故老云，有鹿過此，一夕爲蚊所食至
曉見筋，因以爲名。
013昆明池中有塚，俗號渾子。相傳昔居民有子名渾子者，常違父語，若東則西，若水則火。病且死，
欲葬於陵屯處，矯謂曰：﹁我死必葬於水中。﹂及死，渾泣曰：﹁我今日不可更違父命。﹂遂葬於此。據盛弘
之︽荆州記︾云：固城臨洱水，洱水之北岸有五女墩。西漢時有人葬洱北︹三︺，墓將爲水所壞。其人有五
女，共創此墩，以防其墓。又云：一女嫁陰縣佷子，子家貲萬金，自少及長，不從父言。臨死，意欲葬山
上，恐子不從，乃言必葬我於渚下磧上。佷子曰﹁我由來不聽父教，今當從此一語。﹂遂盡散家財，作石
塚，以土繞之，遂成一洲，長數步。元康中，始爲水所壞。今餘石成半榻許數百枚，聚在水中。
410今軍中將射鹿，往往射棚上亦畫鹿。李績封君義︽聘梁記︾曰：梁主客賀季指馬上立射，嗟美其
【第249页】
工。繪曰﹃養由百中，楚恭以爲辱。﹂季不能對。又有步從射版，版記射的，中者甚多。繪曰：﹃那得不
射麞。﹂季曰⋮﹁上好生行善，故不爲麞形。﹂自麞而鹿，亦不差也。
105今言梟鏡者，往往謂壁間蛛爲鏡，見其形規而匾。伏子，必爲子所食也。︽西漢︾云：春祠黄帝，用一
梟、破鏡，以梟食母，故五月五日作梟羹也。破鏡食父，如貙虎眼。黄帝欲絶其類，故百物皆用之onRu。
傅玄賦云⋮﹁薦祠破鏡，膳用一梟。﹂
016︽朝野僉載︾云：隋末有昝君謨善射onHu，閉目而射，應口而中，云志其目則中目，志其口則中口。有
王靈智學射於謨，以爲曲盡其妙，欲射殺謨獨擅其美。謨執一短刀，箭來輒截之，唯有一矢，謨張口承
之，遂囓其鏑。笑曰：﹃學射三年，未教汝囓鏃法。﹂︽列子︾云：甘蠅，古之善射者，弟子名飛衛，巧過於
師。紀昌又學射於飛衛，以蒸一作徵角之弧，朔蓬之簳，射貫蝨心。既盡飛衛之術，計天下敵己者」一人
而已，乃謀殺飛衛。相過於野，二人交射，矢鋒相觸，墜地而塵不揚。飛衛之矢先窮，紀遺一矢，既發，
飛衛以棘刺之端摶之而無差焉︹六︺。於是二子泣而投弓，請爲父子，刻臂以誓，不得告術於人。︽孟子︾
曰：逢蒙學射於羿，盡羿之道，唯羿爲愈己，於是殺羿。
701予未虧齒時，嘗聞親故説，張芬中丞在韋南康臯幕中，有一客於宴席上以籌椀中緑豆擊蠅，十不失
一，一坐驚笑。芬曰：﹁無費吾豆。﹂遂指起蠅，拈其後脚，畧無脱者。又能拳上倒椀︹二w，走十間地不
落。︽朝野僉載︾云：僞周藤州録事參軍袁思中，平之子，能於刀子鋒杪倒筯。揮蠅起，拈其後脚，百不
失一。
【第250页】
108士林間多呼殿榱桷護雀網爲罘罳，其淺誤也如此。︽禮記︾曰：疏屏，天子之廟飾。鄭注云：屏謂之
樹，今罘罳也。列之爲雲氣蟲獸，如今之闕。張揖︽廣雅︾曰：復罳謂之屏。劉熙︽釋名︾曰：罘罳在門
外。罘，復也。臣將入請事，此復重思。︽西漢︾曰：文帝七年，未央宫東闕罘罳災︹六︺。罘罳在外，諸侯
之象。後果七國舉兵。又王莽性好時日小數，遣使壞渭陵、延陵園門罘罳，曰：﹁使民無復思漢也。﹂魚
豢︽魏畧︾曰：黄初三年，築諸門闕外罘罳。予自筮仕以來，凡見搢紳數十人，皆謬言梟鏡、罘罳事。
901世説蓐泥爲窠，聲多稍小者謂之漢燕。陶勝力注︽本草︾云：紫胸輕小者是越燕，胸斑黑聲大者是
胡燕，其作巢喜長。越巢不入藥用。越于漢，亦小差耳。
110予數見還往説，天后時有獻三足烏，左右或言一足僞耳。天后笑曰﹃但史册書之，安用察其真僞
乎？﹂︽唐書︾云：天授元年，有進三足烏，天后以爲周室嘉瑞。睿宗云，﹁烏前足僞。﹂天后不悦。須臾，一
足墜地。
111世説挽歌起於田横，爲横死，從者不敢大哭，爲歌以寄哀也。摯虞︽新禮議vcunr：挽歌出於漢武
帝，役人勞苦，歌聲哀切，遂以送終，非古制也。工部郎中嚴厚本云：﹁挽歌其來久矣。據︽左氏傳︾，公
會吴子伐齊，將戰，公孫夏命其徒歌︽虞殯︾，示必死也。﹂予近讀︽莊子︾曰：紼謳於所生，必於斥苦。司
馬彪註云：紼讀曰拂，引柩索。謳，挽歌，斥疏緩，苦急促。言引紼謳者，爲人用力也。
112舊言藏鈎起於鈎弋，蓋依辛氏︽三秦記︾，云漢武鈎弋夫人手拳，時人效之，目爲藏鈎也，。︽列子︾
云：瓦摳者巧，鈎摳者憚，黄金摳者昏︹mou。殷敬順敬訓曰：彄與摳同，衆人分曹，手藏物，探取之。又令
【第251页】
藏鈎剩一人，則來往於兩朋，謂之餓鴟。︽風土記︾曰：藏鈎之戲，分二曹以校勝負。若人耦則敵對，若
奇則使一人爲遊附，或屬上曹，或屬下曹，名爲飛鳥。”又今爲此戲必於正月。據︽風土記︾，在臘祭後
也。庾闡︽藏鈎賦︾序云予以臘後，命中外以行鈎爲戲矣。
131︽世説︾云：彈棋起自魏室，粧奩戲也。︽典論︾一云：予於他戲弄之事少所喜，唯彈棋略盡其巧。京師
有馬合鄉侯、東方世安、張公子，恨不與數子對。起於魏室明矣。今彈棋用棋二十四，以色别貴賤，棋
絶後一豆。︽座右方︾l云oml1：白黑各六棋，依六博棋形一云依大棋形，頗似枕狀。又魏戲法，先立一棋於
局中，餘者聞一作鬪白黑圍繞之，十八籌成都。
141︽梁職儀︾曰八座尚書以紫紗裹手版垂白絲於首如筆。︽通志︾曰今録僕射、尚書手版以紫皮
裹之，名曰笏。梁中世已來，唯八座尚書執笏者。白筆綴頭，.以紫囊之，其餘公卿但執手版。今人相
傳云：陳希烈不便税笏，騎馬以帛裹，令左右執之。李右座見云便爲將來故事，甚失之矣︹三︺。
51今人謂醜爲貌寢誤矣。︽魏志︾曰劉表以王粲貌寢體通侻︹亖︺，不甚重之。一云貌寢體通侻，
甚重之。註云：寢，貌不足也。
16予太和末，因弟生日觀雜戲。有市人小説呼扁鵲作褊鵲，字上聲，予令座客任道昇字正之。市人
言二十年前嘗於上都齋會設此，有一秀才甚賞某呼扁字與褊同聲，云世人皆誤。予意其飾非，大笑之。
近讀甄立言︽本草音義︾引曹憲云扁，布典反，今步典，非也。案扁鵲姓秦字越人扁縣郡屬渤海。
711今六博齒采妓乘乘字去聲呼，無齒曰乘。據︽博塞經︾云：無齒爲繩，三齒爲雜繩。今樗蒲塞行
【第252页】
十一字。據︽晉書︾，劉毅與宋祖、諸葛長民等東府聚戲，併合大擲，制應至數百萬，餘人並黑犢已還，毅
後擲得穉︹品︺。
811今閣門有宫人垂帛引百寮，或云自則天，或言因後魏。據︽開元禮疏︾曰：晉康獻褚后臨朝不坐，
則宫人傳百寮拜，有虜中使者見之，歸國遂行此禮。時禮樂盡在江南，北方舉動法之。周隋相沿，國家
承之不改。
119侍中，西漢秩甚卑，若今千牛官。舉中者，皆禁中。言中嚴，謂天子已被冕服，不敢斥，故言中也。
今侍中品秩與漢殊絶，猶奏中嚴外辦，非也。
021︽禮︾，婚禮必用昏，以其陽往而陰來也。今行禮於曉祭，質明行事。今俗祭先又用昏，謬之大者
矣。夫宫中祭邪魅及葬窳則用昏。又今士大夫家昏禮露施帳，謂之入帳，新婦乘鞍，悉北朝餘風也。
︽聘北道記︾云：北方婚禮必用青布幔爲屋，謂之青廬。於此交拜，迎新婦。夫家百餘人挾車，俱呼曰：
﹁新婦子催出來。﹂其聲不絶，登車乃止，今之催粧是也。以竹杖打壻爲戲，乃有大委頓者。江德藻記
此爲異，明南朝無此禮也。至於奠雁曰鵝，税纓曰合髻，見燭舉樂，鋪母卺童，其禮太紊，雜求諸野。
211今之士大夫喪妻，往往杖竹甚長，謂之過頭杖。據︽禮︾，父在，嫡子妻喪不杖，衆子則杖。據︽禮︾
彼以父服我，我以母服報之。杖同削杖也。
【第253页】
校勘記
︹一︺座右方座，原作﹁坐﹂，通。據︽新唐書.藝文志︾小説家類︽座右方︾改。
︹二︺圓者趣洼，方者止高趣洼、止高。淮南子︾卷十︽齊俗訓︾作﹁走澤﹂﹁處高﹂.
︹三︺卽手殺其夫者也者也，原缺，據︽四部叢刊︾本︽論衡︾卷十︽非韓︾篇補。
︹3︺羊脾脾，疑當作﹁胛﹂，胛肉肥美，見︽新唐書.回鶻傳︾。
︹五︺劉餗傳記︽新唐書.藝文志︾雜傳記類作劉餗︽國朝傳記︾，小説家類作劉餗︽傳記︾，卽劉餗︽隋唐嘉話︾./
︹4︺杜荆州書告耽云耽，原作﹁貺﹂，據嚴可均︽全上古三代秦漢三國六朝文︾之︽全晉文︾卷四十二晉杜預。與子耽
書︾，又︽晉書︾卷三十四︽杜預傳︾改。
c4︺有書借人爲癡，借人書送還爲癡︽字彙︾﹃語云，借書一瓻，還書一瓻。今人誤以瓻爲癡。﹂
︹︵︺刺頤栽鬚。太平廣記︾引作﹁教弟種鬚法，以鐵錐遍刺作孔，插以馬尾﹂。
︹8︺持此還施貴族藝眉持，原作﹁特﹂，據︽學津︾、︽津逮︾本改。
︹~0︺可息虚癘也㿖，︽學津︾、︽津逮︾本作﹁疫﹂。
︹二︺聻爲合滄耳︽通典︾﹁司刀鬼名聻，一名滄耳。﹂不作﹁合滄耳﹂。
︹一〇樓羅會人着會人着，︽學津︾、︽津逮︾本作﹁人會着﹂。
︹一已姚元之長大行急，謂之趁蛇鸛鵲姚元之，。朝野僉載︾卷四作﹃兵部尚書姚元崇﹂。趁蛇，作﹁趕蛇﹂。
︹1四︺黄幡綽幡，原作﹁翻﹂，據前集卷十二第四九一條改。
︹1吾又。北齊書︾後令引出向來你不及矣︽北齊書︾，當作︽北史︾，事見。北史︾卷七︽顯祖文宣帝本紀︾。後令引
出，。北史︾作﹁復令引出﹂；﹁你不及﹂作﹁彌不及﹂。
【第254页】
︹一犬凵王敦初尚公主敦，原作﹁敷﹂，據︽學津︾、︽津逮︾本及︽世説新語.紕漏︾第三十四改。
︹-七︺道陟多阪，胡言連蹇。譯瘖且聾陟，原作﹁涉﹂；阪，原作﹁版﹂；連，原作﹁迷﹂；譯，原作﹁澤﹂。據︽焦氏易林。
卷一︽乾卦︾改。
︹—八︺A集林︾及焦贛︽易林︾乾卦卦辭，與贛︽易林︾卦辭同視前後文意，前一焦贛疑誤。按︽舊唐書.經籍志︾五行
部，除焦氏︽易林︾外，尚有費氏、崔氏以及管輅、張滿等家︽易林︾。
︹-九凵婆羅痆斯國痆，原作﹁厖﹂，據︽大唐西域記︾卷七改，梵文baranasi，作﹁痆﹂是。鹿野東，作﹁施鹿林東﹂。
︹二0︺後心刹末末，原缺，據︽學津︾、︽津逮︾本補。
︹二︺因以爲方靡方靡，︽列子︾卷二︽黄帝︾作﹁芬靡﹂，楊伯峻同志集釋謂當作﹃弟靡﹂。
︹亖︺白鳥姑嘬姑，原作﹁蛄﹂，據︽孟子.滕文公上。有﹁狐狸食之，蠅蚋姑嘬之﹂改。姑通鹽，有啑吸義。
︹三︺有人葬洱北北，原缺，現據︽學津︾本補。
︹二3︺故百物皆用之︽漢書.郊祀志︶孟康注作﹁黄帝欲絶其類，使百吏祠皆用之。﹂當是。
n1五1昝君謨昝，原作督，據︽學津︾、︽津逮︾本改。
︹14︺以蒸角之弧相過於野以棘刺之端摶之按︽列子.湯問︾蒸作﹁燕﹂；過作﹁遇﹂；搏作﹁扞﹂。扞，，學津︾本
作﹃捍﹂。
︹二七︺拳上倒椀椀，原作﹁枕﹂，注﹃一作椀﹂，據注及︽學津︾、.津逮︾本改，去注。
︹六︺未央宫東闕闕，原作﹁閣﹄，據︽漢書文帝紀︾：﹁六月癸酉，未央宫東闕罘罳災﹂改。
c二九︺摯虞︽新禮議︾新禮議，原作﹁初禮議﹂，下注﹁一曰新禮議﹂。按︽晉書︾卷五十一︽摯虞傳︾有：﹁時荀顗撰︽新禮︾，
使虞討論得失而後施行。﹂據改，去注文。
【第255页】
︹m0︺瓦摳者巧瓦，原作﹃几﹂，摳，第三字原作﹁樞﹂，下注﹁一作摳﹄，據︽列子.黄帝︾改删。
r三一︺座右方右，原作石，下注﹁一云右﹂，據本卷校記︹一凵改，去注。
︹三︺甚失之矣失，原作﹁先﹂，據︽學津︾、︽津逮︾本改。
︹1三︺體通侻侻，原作﹁説﹂，據︽三國志.魏書￥卷二一︽王粲傳︾改。
︹三四︺制應至數百萬毅後擲得穉制，︽晉書︾卷八五︽劉毅傳︾作﹁一判﹂；後，作﹁次﹂；穉，作﹃雉﹂。︽晉書︾是。
【第256页】
酉陽雜俎續集卷之五
寺塔記上
212武宗癸亥三年夏，予與張君希復善繼，同官秘丘一作秘書，鄭君符夢復，連職仙署。會暇日，遊大興
善寺。因問︽兩京新記︾及︽遊目記︾，多所遺略，乃約一旬尋兩街寺。以街東興善爲首，二記所不具，則
别録之。遊及慈恩，初知官將併寺，僧衆草草，乃泛問一二上人及記塔下畫跡，遊於此遂絶。後三年，
予職於京洛。及刺安成，至大中七年歸京，在外六甲子，所留書籍，揃壞居半，於故簡中睹與二亡友遊
寺，瀝血淚交，當時造適樂事，邈不可追。復方刊整，纔足續穿蠹，然十亡五六矣。次成兩卷，傳諸釋
子。東牟人段成式，字柯古。
123靖善坊大興善寺︹一1，寺取大興城兩字c二︺、坊名一字爲名。︽新記︾云：優填像，總章初爲火所燒，
據梁時，西域優填在荆州，言隋自臺城移來此寺，非也。今又有旃檀像，開目，其工頗拙，猶差謬矣。
412不空三藏塔前多老松，歲旱則官伐其枝爲龍骨以祈雨，蓋三藏役龍，意其樹必有靈也。
152行香院堂後壁上，元和中，畫人梁洽畫雙松，稍脱俗格。曼殊堂工塑極精妙，外壁有泥金幀，不空
自西域賫來者。
162髮塔内有隋朝舍利塔，下有記云：爰在宫中興居之所，舍利感應，前後非一。時仁壽元年十二月
【第257页】
八日。
127旃檀像堂中有︽時非時經︾，界朱寫之，盛以漆龕，僧云隋朝舊物。
812寺後先有曲池，不空臨終時忽然涸竭，至惟寬禪師止住，因潦通泉，白蓮藻自生，今復成陸矣。
129東廊之南素和尚院，庭有青桐四株，素之手植。元和中，卿相多遊此院。桐至夏有汗，污人衣如輠
脂，不可浣。昭國東門鄭相，嘗與丞郎數人避暑，惡其汗，謂素曰：﹁弟子爲和尚伐此樹，各植一松也。﹂
及暮，素戯祝樹曰：﹁我種汝二十餘年，汝以汗爲人所惡，來歲若復有汗，我必薪之。﹂自是無汗。寶曆
末，予見説已十五餘年無汗矣。素公不出院，轉︽法華經︾三萬七千部，夜嘗有貉子聽經，齋時鳥鵲就掌
取食。長慶初，庭前牡丹一朶合歡。有僧玄幽題此院詩，警句曰：﹁三萬蓮經三十春，半生不踏院門
塵。﹂今有梵僧憍陳如難陀，以粉畫壇。性狷急我慢，未甚通中華經。
310左顧蛤像，舊傳云，隋帝嗜蛤，所食必兼蛤味，數逾數千萬矣。忽有一蛤，椎擊如舊，帝異之，置諸
几上，一夜有光。及明，肉自脱，中有一佛、二菩薩像。帝悲悔，誓不食蛤。非陳宣帝。
于闐玉像
高一尺七寸，闊寸餘，一佛、四菩薩、一飛仙。一段玉成，截肪無玷膩，彩若滴。
311天王閣，長慶中造，本在春明門内，與南内連牆，其形大爲天下之最。太和二年，敕移就此寺。拆
時，腹中得布五百端，漆數十筩。今部落鬼神形像隳壞，唯天王不損。
321辭二十字連絶句。乘晴入精舍，語默想東林。盡是忘機侣，誰驚息影禽。善繼有松堪繫馬，遇鉢
更投針。記得湯師句，高禪朗一作助朗吟。柯古一雨微塵盡，支郎許數過。方同嗅薝蔔，不用算多羅。夢復
【第258页】
331蛤像連二十字絶句︹m︺。雖因雀變化，不逐月虧盈。縱有天中匠，神工詎可成。柯古相好全如梵，
端倪秪爲隋。寧同蚌頑惡，但與鷸相持。善繼
43聖柱連句，上有鐵索跡。天心助興善，聖跡此開陽。柯古載想雷輪重，組疑電索長。善繼上衝扶螮
蝀，不動束鋃鐺︹x︺。柯古饑鳥未曾啄，乖龍寧敢藏。善繼
315語各徵象事須切，不得引俗書。一寶之數，元鈎不可︹五︺。鼎上人唯猊可伏，非駝所堪。柯古坑中
無底，跡中無勝。文上人與馬同渡，負猴而行︹︿︺。善繼色青力劣，名香幾重。夢復尾既出牖，身可取興。
約上人六牙生花，七支拄地。柯古形如珂雪，力絶羈瑣。善繼園開脅上，河出鼻中。柯古一醉難調，六對
曾勝。日高上人
316長樂坊安國寺紅樓，睿宗在藩時舞榭。
317東禪院亦曰木塔院，院門北西廊五壁，吴道玄弟子釋思道畫釋梵八部，不施彩色，尚有典刑。禪師
法空影堂，世號吉州空者，久養一騾，將終，鳴走而死。有弟子允一作元嵩患風，嘗於空室，埋一柱鎖之
僧難輒愈。
81佛殿開元初，玄宗拆寢室施之。當陽彌勒像，法空自光明寺移來。未建都時，此像在村蘭若中，往
往放光，因號光明寺。寺在懷遠坊，後爲延火所燒，唯像獨存。法空初移像時，索大如虎口，數十牛曳
之，索斷不動。法空執爐，依法作禮，九拜，涕泣發誓，像身忽嚗嚗有聲，迸分竟地爲數十段。不終日，
移至寺焉。
【第259页】
931利涉塑堂，元和中，取其處爲聖容院，遷像廡下。上忽夢一僧，形容奇偉，訴曰—暴露數日，豈聖君
意耶？﹂及明，駕幸驗問，如夢。卽令移就堂中，側施帷帳安之。
401光明寺中，鬼子母及文惠太子塑像，舉止態度如生。工名李岫。
411山庭院，古木崇阜，幽若山谷，當時輦土營之。
412上座璘公院，有穗柏一株，衢柯偃覆，下坐十餘人。
431辭紅樓連句，隱侯體。重疊碎晴空，餘霞更照紅。蟾蹤近鳷鵲︹七︺，鳥道接相風一作桐。善繼苔静
金輪路，雲輕白日宫。元和中，帝幸此處。壁詩傳謝客，詞人陳至題此院詩云藻井尚寒龍跡在，紅樓初啓日光通。門牓
占休公。廣宣上人住此院，有詩名，號爲︽紅樓集︾。柯古
441穗柏連句。一院暑難侵，莓苔可影深。標枝争息鳥，餘吹正開衿。柯古宿雨香添色，殘陽石在陰。
乘閑動詩思，助静入禪心。善繼
145題璘公院一言至七言，每人占兩題。静，虚。熱際，安居。夢復龕燈斂，印香除︹︻u。東林賓客，西澗圖
書。簷外垂青豆，經中發白蕖。縱辯宗因衮衮，忘言理事一作事理如如。柯古竟泉臺定將入流否，鄰笛足
疑青梵餘。柯古新續
410語徵釋門中僻事須對麋字莎燈華綿象薦昇上人集鬘地，效殿林。柯古夜續不竟
471常樂坊趙景公寺，隋開皇三年置，本曰弘善寺，十八年改焉。南中三門裏東壁上，吴道玄白畫地獄
變，筆力勁怒，變狀陰怪，睹之不覺毛戴，吴畫中得意處。
【第260页】
184三階院西廊下，范長壽畫西方變及十六對事，寶池尤妙絶，諦視之，覺水入深壁。院門上白畫樹
石，頗似閻立德。予攜立德行天祠一作伺粉本驗之︹”1，無異。
149西中三門裏門南，吴生畫龍及刷天王鬚，筆迹如鐵。有執爐天女，竊眸欲語。
150華嚴院中，鍮石盧舍立像，高六尺，古樣精巧。
115塔下有舍利三斗四升，移塔之時，僧守行建道場，出舍利俾士庶觀之，唄讚未畢，滿地現舍利，士女
不敢踐之，悉出寺外。守公乃造小泥塔及木塔近十萬枚葬之，今尚有數萬存焉。
152寺有小銀象六百餘軀，金佛一軀長數尺。大銀象高六尺餘，古樣精巧。又有嵌七寶字︽多心經︾小
屏風，盛以寶函，上有雜色珠及白珠，駢甃亂目。禄山亂，宫人藏於此寺。屏風十五牒，三十行經，後
云：發心主司馬恒存，願成主上柱國索伏寶息、上柱國真德，爲法界衆生造。黄金牒經，善繼疑外國物。
135辭吴畫連句。慘淡十堵内，吴生縱狂跡。風雲將逼人，鬼神如脱壁。柯古其中龍最怪，張甲方汗
栗。黑夜窸窣時，安知不霹靂。善繼此際忽仙子，獵獵衣舄奕。妙瞬乍疑生，參差奪人魄。夢復往往乘
猛虎，衝梁聳奇石一作特。蒼峭束高泉，角睞警欹側。柯古冥獄不可視，毛戴腋流液。苟能水成河，刹那
沉火宅ol0︺。善繼
415語各録禪師佳語。蘭若和尚云，家家門有長安道。柯古荆州些些和尚云，自看工夫多少。善繼無
名和尚云，最後一大息須分明。夢復
155題約公院四言。印火熒熒，燈續焰青。善繼七俱胝咒︹二︺，四阿含經。柯古各録佳語，聊事素屏。夢復
【第261页】
丈室安居，延賓不扄。昇上人
156大同坊雲華寺︹三凵。大曆初，僧儼講經，天雨花，至地咫尺而滅。夜有光燭室，敕改爲雲華。儼卽
康藏之師也，康本住靖恭里氈曲，忽睹光如輪，衆人皆見，遂尋光至儼講經所滅。佛殿西廊立高僧一十
六身，天寶初，自南内移來，畫迹拙俗。
157觀音堂在寺西北隅，建中末，百姓屈儼患瘡且死，夢一菩薩摩其瘡曰；我住雲華寺。﹂儼驚覺，汗流
數日而愈。因詣寺尋檢，至聖畫堂見之，菩薩一如其睹。傾城百姓瞻禮，儼遂立社，建堂移之。
581聖畫堂中，構大坊爲壁︹1己，設色焕縟。本邵武宗畫，不知何以稱聖？據︽西域記︾，菩提樹東有精
舍，昔婆羅門兄弟，欲圖如來，初成佛像，曠歲無人應召，忽有一人自言善畫如來妙相，但要香泥及一燈
照室，可閉户六月，終怪之。餘四日未滿，遂開户，已無人矣，唯右膊上工未畢，蓋好事僧移此説也︹四。
堂中有于闐鍮石立像，甚古。
159︽遊目記︾所説刺柏，太和中伐爲殿材。
105辭偶連句。共入夕陽寺，因窺甘露門。昇上人清香惹苔蘚，綛一作忍草雜蘭蓀。夢復捷偈飛鉗
答rl吾，新詩倚杖論。柯古壞幡標古刹，聖像焕崇垣。善繼豈慕穿籠鳥，難防在牖猿。柯古一音唯一性，三
語更三幡。善繼
116道政坊寶應寺。韓幹，藍田人。少時常爲貰酒家送酒，王右丞兄弟未遇，每一貰酒漫遊，幹常徵債
於王家。戲畫地爲人馬，右丞精思丹青，奇其意趣，乃歲與錢二萬，令學畫十餘年。今寺中釋梵天女，
【第262页】
悉齊公妓小小等寫真也。寺有韓幹畫下生幀彌勒，衣紫袈裟，右邊仰面菩薩及二師子，猶入神。
162有王家舊鐵石及齊公所喪一歲子，漆之如羅睺羅，每盆供日出之。寺中彌勒殿，齊公寢堂也︹一六︺。
東廊北面楊岫之畫鬼神，齊公嫌其筆迹，故工止一堵︹一七。
316辭僧房連句。古畫思匡嶺，上方疑傅岩。蝶閑移綛一作忍草，蟬曉揭高杉。柯古香字消芝印，金
經發茝函。井通松底脉，書拆洞中緘。善繼
146哭小小寫真連句。如生小小真，猶自未棲塵。夢復揄袂將離壁，斜柯欲近人。柯古昔時知出衆，清
寵占横陳。善繼不遣遊張巷，豈教窺宋鄰。夢復庾樓吹笛裂，弘閣賞歌新。柯古蟬怯折腰步，蛾驚半額
嚬︹1〇。善繼圖形誰有術，買笑詎辭貧。柯古複隴迷村徑，重泉隔漢津。夢復同心知作羽，比目定爲鱗。善
繼殘月巫山夕，餘霞洛浦晨。柯古
156安邑坊立一作玄法寺。初，居人張頻宅也。嘗供養一僧，僧以念︽法華經︾爲業，積十餘年，張門人
譖僧通其侍婢，因以他事殺之。僧死後，闔宅常聞經聲不絶。張尋知其冤，慚悔不及，因捨宅爲寺，鑄
金銅像十萬軀，金石龕中皆滿，猶有數萬軀。東廊南觀音院、盧奢那堂内槽北面壁畫維摩變，屏風上相
傳有虞世南書。其日，善繼令徹障登榻讀之”有世南、獻之白，方知不謬矣。
166西北角院内有懷素書，顔魯公序，張渭侍郎、錢起郎中一云侍郎讚。
716曼殊院東廊，大曆中，畫人陳子昂畫廷下象馬人物，一時之妙也。及簷前額上有相觀法，法儗韓混
同。西廊壁有劉整畫雙松，亦不循常轍。
【第263页】
816徵内典中禽事，須切對。鷲頭作嶺，鷄足名山。夢復孔雀爲經，鸚鵡語偈。善繼共命是化，入數論
貪。柯古未解出籠，豈能獻果。昇上人鵽居其上，雁墮於前。柯古巢頂既安，入影不怖。字中疑鶴鶴一
作鹨，珠裏認鵝。柯古
961徵獸中事，須切對。金翅鳥王，銀角犢子。柯古地名鹿苑，塔號雀離。善繼啐啄同時，儱悷調伏。昇
上人
701徵馬事。加諸楚毒，昇上人乾陟，善繼馬寶，夢復馱經，柯古愛馬，昇上人紺馬，善繼馬麥約
食粳，柯古鐵馬，昇上人先陀和，柯古勝步，昇上人遊入正路。柯古
171平康坊菩薩寺。佛殿東西障日及諸柱上圖畫，是東廊舊跡，舊鄭法士畫。開元中，因屋壞移入大佛
殿内槽北壁。食堂東壁上，吴道玄畫︽智度論︾色偈變，偈是吴自題，筆跡遒勁，如磔鬼神毛髮。次堵畫
禮骨仙人，天衣飛揚，滿壁風動。
172佛殿内槽後壁面，吴道玄畫︽消災經︾事，樹石古險。元和中，上欲令移之，慮其摧壞，乃下詔擇畫
手寫進。佛殿内槽東壁維摩變，舍利弗角而轉睞︹1九，元和末，俗講僧文淑裝之，筆迹盡矣。
731故興元鄭公尚書題北壁僧院，詩曰；但慮彩色污，無虞臂胛肥。﹂置寺碑陰，雕飾奇巧，相傳鄭法士
所起樣也。初，會覺上人以施利起宅十餘畝，工畢，釀酒百石，列缾甕於兩廡下，引吴道玄觀之，因謂
曰⋮﹁檀越爲我畫，以是賞之。﹂吴生嗜酒，且利其多︹亖1，欣然而許。予以踪跡似不及景公寺畫。中三門
内東門塑神，善繼云是吴生弟子王耐兒之工也︹三︺。其側一鬼有靈，往往百姓戯犯之者得病，口目如
【第264页】
之。寺之制度，鐘樓在東，唯此寺緣李右座林甫宅在東，故建鐘樓於西。寺内有郭令玳瑁鞭及郭令王
夫人七寶帳。寺主元竟︹亖u，多識釋門故事，云李右座每至生日常轉請此寺僧就宅設齋。有僧乙嘗嘆
佛，施鞍一具，賣之，材直七萬。又僧廣有聲名，口經數年，次當嘆佛，因極祝右座功德，冀獲厚䞋LuM︺。
齋畢，簾下出綵篚，香羅帕籍一物如朽釘，長數寸。僧歸失望，慚惋數日。且意大臣不容欺己，遂携至
西市，示於商胡。商胡見之，驚曰：﹁上人安得此物，必貨此不違價。﹂僧試求百千，胡人大笑曰﹁未也，
更極意言之。﹂加至五百千，胡人曰：﹁此直一千萬。﹂遂與之。僧訪其名，曰﹁此寶骨也。﹄
471又寺先有僧，不言姓名，常負束藁，坐卧於寺兩廊下，不肯住院。經數年，寺綱維或勸其住房，曰：
﹁爾厭我耶？﹂其夕，遂以束藁焚身。至明，唯灰燼耳。無血膋之臭，衆方知異人，遂塑灰爲像，今在佛殿
上，世號束草師。
571辭書事連句。悉爲無事者，任被俗流憎。夢復客異干時客，僧非出院僧。柯古遠聞疏牖磬，曉辨
密龕燈。善繼步觸珠幡響，吟窺鉢水澄。夢復句饒方外趣，遊愜社中朋。柯古静裏已馴鴿，齋中亦好鷹。善
繼金塗筆是褧，彩溜紙非繒︹四︺。昇上人錫杖已剋鋟一作剋鍛，田衣從壞塍。柯古占牀敷一脅o二五︺，卷箔賴
長肱。善繼佛日初開照，魔天破幾層。柯古咒中陳秘計，論處正先登。善繼勇帶綻針石oNkr，危防丘井
藤。昇上人
【第265页】
校勘記
︹一︺靖善坊善，原作﹃恭﹂，據︽學津︾、︽津逮︾本改。按宋敏求︽長安志︾，朱雀門街東第一街第五坊卽靖善坊。
︹二︺取大興城兩字城，原缺；字，原作﹁寺﹂，下注﹁一作字﹂，據︽長安志︾卷七靖善坊大興善寺引︽酉陽雜俎︾﹁寺取
大興城兩字﹂改補，去注。︽學津︾、︽津逮︾本﹁寺﹂亦作﹁字﹂。
︹三︺蛤像連二十字絶句︽學津︾、︽津逮︾本作﹁蛤像二十字連句﹂，似是。
︹︻︺天心助興善載想雷輪重不動束鋃鐺助興善、載想，。全唐詩︾卷七九二作﹁惟助善﹄﹁載恐﹂；鋃鐺，原作
﹁銀鐺﹂，據同上改。
︹4︺元鈎不可元，︽學津。、︽津逮︶本作﹁無﹂。
︹*︺負猴而行猴，︽學津︾、︽津逮︾本作﹁猿﹂。
︹4︺蟾蹤近鳷鵲蟾，︽全唐詩︾作﹁蟬﹂。
︹︻︺印香除除，原作﹁餘﹂，據︽學津︾、︽津逮︾本改。
︹5︺十六對事寶池尤絶妙深壁行天祠事，深，︽全唐詩︾作﹁觀﹂﹁浮﹂。寶池，行天祠，原作﹄寶池池﹂=行天詞﹂，
據︽學津﹃、︽津逮︾本删改。
︹—0︺角睞警欹側苟能水成河，刹那沉火宅角睞，原作﹁角膝﹂，據︽學津￥、︽津逮︾本改。成河、刹那，原作﹁成刹、
那更﹂，據︽全唐詩︾改。
︹二︺七俱胝咒胝，原作﹁那﹂，據︽全唐詩︾改。
︹一二凵雲華寺雲，︽學津︾、︽津逮︾本作﹁靈﹂。
︹…三構大坊爲壁坊，。學津︾、。津逮︾本作﹁枋﹂。
【第266页】
︹13凵蓋好事僧移此説也移，︽學津﹀、︽津逮︾本作﹁侈﹂，是。
r1五凵飛鉗原作﹁飛箱﹂，據︽全唐詩︾改。
c1杏齊公寢堂也句下原空一格，據︽學津︾、︽津逮︾本不空。
︹14凵齊公嫌其筆迹，故工止一堵故工止，︽學津︾、︽津逮︾本作﹁不工，故止﹂，似是。
︹八凵將離壁清寵折腰步︽全唐詩︾作﹁將離座﹂﹁情寵﹂﹁纖腰步﹂。清，︽學津︾本亦作﹁情﹂。
︹—旮舍利弗角而轉睞弗、睞，原作﹁佛﹂、﹁膝﹂，據︽學津︾、︽津逮︾本改。按︽楞嚴經︾有大智舍利弗。。全唐時︶作﹁舍
利弗角膝而轉﹂。
︹101且利其多︽全唐詩︾作﹁且利賞﹂。
︹二︺東門塑神王耐兒之工也。全唐詩︾作﹁東門神﹂﹃王耐兒之手也﹂。
︹亖1寺主元竟竟，︽學津︾本作﹁意﹂。
︹亖1冀獲厚䞋䞋，原作襯，據︽學津︾、︽津逮︾本改。
︹四1彩溜紙非繒繒，原作﹁罾﹂，據︽學津。、︽津逮。本改。
︹三︺占牀敷一脅敷，︽學津︾、︽津逮︾本作﹁慚﹂，︽全唐詩︾作﹁暫﹂。
︹二4︺勇帶綻針石綻，。學津︾、。津逮。本注﹁綻，疑作磁。﹂
【第267页】
酉陽雜俎續集卷之六
寺塔記下
716宣陽坊奉慈寺，開元中，虢國夫人宅。安禄山僞署百官，以田乾真爲京兆尹，取此宅爲府，後爲郭
曖駙馬宅。今上卽位之初，太皇太后爲昇平公主追福，奏置奉慈寺，賜錢二十萬，绣幀三車，抽左街十
寺僧四十人居之。今有僧惟則，以七寶末摹阿育王舍利塔，自明州負來︹一1。寺成後二年，司農少卿楊
敬之小女，年十三，以六韻詩題此寺，自稱關西孔子二十七代孫，字德鄰。警句云：﹁日月金輪動，旃檀
碧樹秋。塔分鴻雁翅，鐘挂鳳凰樓。﹂事因見，敕賜衣。
177徵釋門衣事，語須對。如象鼻，投牛一云羊耳。柯古五納，三衣。善繼慚愧，抖擻。昇上人壞衣，嚴身。約
上人畜長十日，應作三誌。入上人雜身四寸，掩手兩指。柯古瑣形，刀殘。善繼其形如稻，…其色如蓮。昇上
人赤麻白豆，若青若黑。柯古
871光宅坊光宅寺。本官蒲萄園中禪師影堂。師號惠中，肅宗上元二年，徵至京師，初居此寺。徵詔
云：﹁杖錫而來，京師非遠。齋心已久，副朕虚懷。﹂
179建中中，有僧竭造曼殊堂，將版基於水際，慮傷生命，乃建三月道場︹二1，祝一足至多足、無足，令他
去。及掘地至泉，不遇蟲蟻。又以複素過水，有蟲投一井水中，號護生井︹三︺至今涸。又鑄銅蟾爲息
【第268页】
烟燈，天下傳之。今曼殊院嘗轉經，每賜香，寶臺甚顯，登之，四極眼界。其上層窗下尉遲畫，下層窗下
吴道玄畫，皆非其得意也。丞相韋處厚，自居内廷至相位，每歸，輒至此塔，焚香瞻禮。
810普賢堂，本天后梳洗堂，蒲萄垂實，則幸此堂。今堂中尉遲畫頗有奇處，四壁畫像及脱皮白骨，匠意
極險。又變形三魔女，身若出壁。又佛圓光，均彩相錯亂目成。講東壁佛座前錦如斷古標omu。又左
右梵僧及諸蕃往奇，然不及西壁。西壁逼之摽摽然。
181辭中禪師影堂連句。名下固無虚，敖曹貌嚴毅。洞達見空王，圓融入佛地。善繼一言當要害，忽
忽醒諸醉。不動須彌山一云不動如須彌，多方一作言辨無匱。夢復坦率對萬乘，偈答無所避。爾如毗沙門，
外形如脱履。柯古但以理爲量，不語怪力事。木石摧貢高，慈悲引貪恚。昇上人當時乏支許，何人契深
致。隨宜詎説三，直下開不二。柯古
182翊善坊保壽寺。本高力士宅，天寶九載捨爲寺。初鑄鐘成，力士設齋慶之，舉朝畢至，一擊百千，
有規其意，連擊二十杵。經藏閣規構危巧，二塔火珠受十餘斛。
831河陽從事李涿，性好奇古，與僧智增善，嘗俱至此寺，觀庫中舊物。忽於破甕中得物如被，幅裂污
坌，觸而塵起。涿徐視之，乃畫也。因以縣圖三及縑三十獲之︹H1，令家人裝治之，大十餘幅。訪於常
侍柳公權，方知張萱所畫石橋圖也。玄宗賜高︹*1，因留寺中，後爲鬻畫人宗牧言於左軍，尋有小使領
軍卒數十人至宅，宣敕取之，卽日進入。先帝好古，見之大悦，命張於盧韶院npo。
418寺有先天菩薩幀一作橙，本起成都妙積寺。開元初，有尼魏八師者，常念大悲咒。雙流縣百姓劉
【第269页】
乙，名意兒，年十一，自欲事魏尼，尼遣之不去，常於奥室立禪。嘗白魏云，先天菩薩見身此地，遂篩灰
於庭。一夕，有巨跡數尺，輪理成就。因謁畫工，隨意設色，悉不如意。有僧楊法成，自言能畫，意兒常
合掌仰祝，然後指授之，以近十稔，工方畢。後塑先天菩薩凡二百四十二首，首如塔勢，分臂如意
蔓︹八︺。其榜子有一百四十日鳥樹，一鳳四翅。水肚樹，所題深怪，不可詳悉。畫樣凡十五卷。柳七師
者，崔寧之甥，分三卷，往上都流行。時魏奉古爲長史，進之。後因四月八日，賜高力士。今成都者是
其次本。
581辭先天幀讚連句。觀音化身，厥形孔怪。胣䐇一作陁腦淫厲，衆魔膜拜。善繼指夢鴻紛︹4﹂，牓列
區界。其事明張，何不可解。柯古閻河德川，大士先天。衆像參羅，暾暾一作福源田田。夢復百億花發，百
千燈燃。膠如絡繹，浩汗連綿。善繼焰摩界戚一作滅，洛迦苦霽。正念歸依，衆青如篲︹一01。柯古戾滓
可汰，癡膜可蜕。稽首如空，睟容若睇。善繼闡提墨尿一作黑師，睹而面之。寸念不生，未遇乎而。柯古
816事徵高力士呼二兄、柯古呼阿翁、善繼呼將軍、夢復呼火老、柯古五輪磑、善繼初施棨戟、夢復常
卧鹿牀、柯古長六尺五寸、善繼陪葬泰陵、夢復詠薺、柯古齒成印、善繼上國下國、夢復夢鞭、柯古吕氏
生髭。善繼
781宣陽坊静域寺。本太穆皇后宅。寺僧云，三階院門外是神堯皇帝射孔雀處。禪院門内外，︽游目
記︾云，王昭隱畫。門西裏面和修吉龍王有靈。門内之西，火目藥叉及北方天王甚奇猛。門東裏面賢
門也，野叉部落。鬼首上蟠蛇，汗烟可懼。東廊樹石險怪，高僧亦怪。西廊萬壽菩薩院門裏南壁，皇甫
【第270页】
軫畫鬼神及雕，形勢若脱。軫與吴道玄同時，吴以其藝逼己，募人殺之。
881萬菩薩堂内有寶塔，以小金銅塔數百飾之。大曆中，將作劉監有子，合手出胎，七歲念︽法華經￥。
及卒焚之，得舍利數十粒，分藏於金銅塔中。善繼云：合是劉銘一作銛。佛殿東廊有古佛堂，其地本雍
村一作維村，堂中像設，悉是石作，相傳云，隋恭帝終此堂。
891三門外畫，亦皇甫軫跡也。金剛舊有靈，天寶初，駙馬獨孤明宅與寺相近，獨孤有婢名懷春︹二凵，稚
齒俊俏，嘗悦西鄰一士人，因宵期於寺門，有巨蛇束之俱卒。
901佛殿内西座，蕃神甚古實︹三︺。貞元以前，西蕃兩度盟，皆載此神立于壇而誓。相傳摩時頗有靈︹l已。
119辭三階院連句。密密助堂堂，隋人歌檿桑。雙弧摧孔雀n-mu，一矢隕貪狼。柯古百步望雲立，九
規看月張。獲蛟徒破浪，中乙漫如牆︹五︺。善繼還似貫金鼓，更疑穿石梁。因添挽河力，爲滅射天狂。柯古
絶藝却南牧，英聲來鬼方。麗龜何足敵，殪豕未爲長。善繼龍臂勝猿臂，星芒起箭芒。虚誇絶高鳥，垂
拱議明堂。柯古
291崇義坊招福寺。本曰正覺，國初毁之，以其地立第賜諸王，睿宗在藩居之。乾封二年，移長寧公主
佛堂於此，重建此寺。寺内舊有池，下永樂東街數方土填之，今地底下樹根多露。長安二年，内出等身
金銅像一鋪，并九部樂。南北兩門額，上與岐、薛二王親送至寺，綵乘象輿，羽衛四合，街中餘香，數日
不歇。景龍二年，又賜真容坐像，詔寺中别建聖容院，是玄宗在春宫真容也。先天二年，敕出内庫錢二
千萬，巧匠一千人，重修之。
【第271页】
139睿宗聖容院，門外鬼神數壁，自内移來，畫跡甚異，鬼所執野雞，似覺毛起。庫院鬼子母，貞元中，
李真畫，往往得長史規矩，把鏡者猶工。寺西南隅僧伽像，從來有靈，至今百姓上幡繖不絶。先，寺奴
朝來者，常續明塗地，數十年不懈。李某爲尹時，有賊引朝來，吏將收捕，奴不勝其冤，乃上鐘樓，遥啓
僧伽而碎身焉。恍惚間，見異僧以如意擊曰：﹁無苦，自將治也。﹂奴覺，奴跳下數尺地，一毛不損。囚聞
之，悔懊自服，奴竟無事。
419辭贈諸上人連句。翻了西天偈，燒餘梵宇香。撚眉愁俗客，支頰背殘陽。柯古洲號唯思沃，山名
秪記匡。辯中摧世智，定裏破魔強。善繼許叡禪心徹，湯休詩思長。朗吟疏磬斷，久語貫珠妨。柯古乘興
書芭葉，閑來入豆房。漫題存古壁，怪畫匝長廊。善繼
519事徵釋門古今謎字。争田書貞字，善繼焉兜知伯叔，柯古解夢羊負魚，夢復問入曰下人，善繼塔上
書師子。柯古
196徵前代關釋門佳譜。何充志大宇宙，善繼此子疲於津梁。柯古生天在丈人後。夢復二何佞於佛。善繼
問年，答小如來五歲。柯古答四聲，云天寶寺刹。夢復菩薩嚬眉，所以慈悲六道。善繼周妻何肉。柯古
719招國坊崇濟寺。寺内有天后織成蛟龍披襖子及繡衣六事。東廊從南第二院，有宣律師製袈裟堂。
曼殊堂有松數株甚奇。
918辭宣律和尚袈裟絶句。共覆三衣中夜寒，披時不鎮尼師壇。無因蓋得龍宫地，畦裏塵飛業相
殘。善繼和前南山披時寒夜中ol六，一角不動毗嵐風。何人見此生慚愧，斷續猶應護得龍。柯古
【第272页】
919奇松二十字。柳桂一作杉松何相疏，榆枷一作榆柳方迥屑。無人擅談柄，一枝不敢折。柯古半庭一作中
庭苔蘚深，吹餘鳴佛禽。至於摧折枝，凡草猶避陰。善繼僻徑根從露，閑房枝任侵。一株風正好，來助碧
雲吟。夢復時時掃窗聲，重露滴寒砌。風颭一枝遒︹l七1，閑窺别生勢。昇上人偃蓋入樓妨，盤根侵井窄。
高僧獨惆悵，爲與澄嵐隔。柯古
200永安坊永壽寺三門東吴道子畫，似不得意。佛殿名會仙，本是内中梳洗殿。貞元中，有證智禪
師，往往著靈驗。或時在張櫝蘭若中治田，及夜歸寺，若在金山界，相去七百里。
210辭閑中好。閑中好，盡日松爲侣。此趣人不知，輕風度僧語。夢復閑中好，塵務不縈心。坐對當
窗木︹…八︺，看移三面陰。柯古閑中好，幽磬度聲遲。卷上論題肇，畫中僧姓支。善繼
022崇仁一作聖坊資聖寺淨土院門外，相傳吴生一夕秉燭醉畫，就中戟手，視之惡駭。院門裏盧楞伽，
嘗學吴勢，吴亦授以手訣，乃畫總持三門寺，方半，吴大賞之，謂人曰：﹁楞伽不得心訣，用思太苦，其能
久乎！﹂畫畢而卒。
032中門窗間吴道子畫高僧，韋述贊，李嚴書。中三門外兩面上層，不知何人畫，人物頗類閻令。寺西
廊北隅楊坦畫近塔天女，明睇將瞬一作舞。團一作圖塔院北堂有鐵觀音，高三丈餘。觀音院兩廊，四十二
賢聖，韓幹畫，元中書載贊。東廊北頭散馬，不意見者，如將嘶蹀。聖僧中龍樹、商那、和修絶妙。團塔
上菩薩，李異一作真畫。四面花鳥，邊鸞畫。當藥上菩薩頂︹-九，茂葵尤佳。塔中藏千部︽法華經︾。
420辭諸畫連句：柏梁體吴生畫勇矛戟攢，柯古出奇變勢千萬端，一作出奇騁變勢萬端。善繼蒼蒼鬼
【第273页】
怪層壁寬，夢復睹之忽忽毛髮寒，柯古稜伽之力所痑瘢一作疲殫，一作所痹，柯古李真、周昉優劣難，夢復活
禽生卉推邊鸞，柯古花房嫩彩猶未乾，善繼韓幹變態如激湍，夢復惜哉壁畫勢未殫，柯古後人新畫何漫
汗。善繼
502晉昌坊楚國寺cn01寺内有楚哀王等金身銅像。哀王繡襖半袖猶在。長慶中，賜織成雙鳳夾黄襖
子，鎮在寺中。門内有放生池。太和中，賜白氊黄胯衫。寺牆西朱泚宅。
062事徵二地獄等活約上人八抹洛伽義上人波吒昇上人壞從獄不生柯古鉛河約上人劍林義上人烊銅昇上人
072諸上人以予該悉内典，請予獨徵。無中蔭五無間黑繩赤樹，火厚二百肘，風吹二千年。阹陀羅
炭，鉢頭摩赫護量五十由旬，舌長三車賒銅鷲鐵蟻阿鼻十一義，九千鉢頭摩如一裟訶麻，百年餘一
晝冂二1。並柯古
802慈恩寺寺本淨覺故伽藍︹亖︺，因而營建焉，凡十餘院，總一千八百九十七間，敕度三百僧。初，三
藏自西域廻，詔太常卿江夏王道宗設九部樂迎經像入寺綵車凡千餘輛上御安福門觀之。太宗嘗賜
三藏衲，約直百餘金，其工無針綖之迹。初，三藏翻︽因明︾，譯經僧栖玄，以論示尚藥奉御吕才，才遂張
之廣衢，指其長短，著︽破義圖︾。其序云：豈謂象繫之表，猶開八正之門形器之先，更弘二知之教。立
難四十餘條。詔才就寺對論。三藏謂才云﹁檀越平生未見太玄︹亖︺，詔問須臾卽解。由來不窺象戲，
試造旬日卽成。以此有限之心，逢事卽欲穿鑿。﹂因重申所難，一一收攝，折毫藏耳︹四︺，衮衮不窮，凡數
千言。才屈不能領，辭屈禮拜。塔西面畫濕耳師子，仰墓蟠龍，尉遲畫。及花子鉢、曼殊，皆一時絶妙。
【第274页】
029寺中柿樹、白牡丹，是法力上人手植。上人時常執爐循諸屋壁︹三︺，有變相處，輒獻虔祝，年無虚
月。又殿庭大莎羅樹，大曆中，安西所進。其木樁賜此寺四橛，橛皆灼固。其木大德行逢自種之，一株
不活。
校勘記
︹一凵自明州負來來，原作﹁米﹂，據︽學津︾、︽津逮︾本改。
︹二凵乃建三月道場乃，原作﹃及﹂，據︽學津︾、︽津逮︾本改。
A1凵號護生井護生，原作﹁護圭﹂，據︽學津︾、︽津逮︾本改。
︹四︺亂目成講東壁︽説郛︾所引無﹁成﹂字。﹁講﹂字下疑脱﹁堂﹂字。
︹4凵因以縣圖三縣圖，︽學津︾、︽津逮︾本作﹁州縣圖﹂。
c5︺方知張萱所畫玄宗賜高﹁方知﹂前原衍﹁公權﹂兩字，據︽學津︾、︽津逮︾本删。高，︽全唐詩︾作﹁高力士﹂。
︹4︺命張於盧韶院盧，︽學津︾、︽津逮︾本作﹃雲﹂，當是。
c八︺分臂如意蔓︽太平廣記︾及宋郭若虚︽圖畫見聞誌︾卷五所引無﹁意﹂字。﹁其榜子﹂以下二十六字，︽廣記︾及︽見
聞誌︾不録。
o4︺指夢鴻紛夢，︽學津9、︽津逮︾本作﹃蔓﹂，當卽﹁分臂如蔓﹂。
︹…0︺衆青如篲青，︽學津︾、︽津逮︾本作﹁眚﹂。
︹二︺獨孤有婢名懷春春，︽學津︾、︽津逮︾本作﹁香﹂。
【第275页】
︹…二蕃神甚古實實，︽學津︾、︽津逮︾本作﹁質﹂，當是。
︹一己相傳摩時頗有靈摩，︽學津︾、︽津逮︾本作﹃當﹂，似是。
︹一四雙弧摧孔雀弧，原作﹁䯞﹂，下注﹁一作弧﹂，據︽學津︾、︽津逮︾本改，去注。
︹一吾中乙漫如牆乙，原作﹁無﹂，下注﹁一作一﹂，據︽學津︾、︽津逮︾本改，去注。
︹一六南山披時寒夜中披，原作﹁杪﹂，下注﹁一作披﹂，據︽學津︾、︽津逮。本改，去注。
︹一七凵風颭一枝遒遒，原作﹁道﹂，據︽學津︾、︽津逮︾本改。
︹一八凵坐對當窗木當窗木，︽類説︾引作﹁窗前月﹂。
︹-九藥上菩薩頂︽全唐詩︾作﹁藥師菩薩頂上莪葵尤佳﹂，作﹁藥師﹂﹁頂上﹂是。
︹二一︺晉昌坊三字原脱，據︽寺塔記︾例補。
︹二︺百年餘一晝餘一晝，︽學津︾、︽津逮︾本作﹁除一盡﹂。
︹二二︺寺本净覺故伽藍本，原作﹁不﹂，據︽學津︾、︽津逮︾本改。
︹三︺平生未見太玄玄，原作﹁女﹂，據︽學津︾、︽津逮︾本改。.
︹西︺折毫藏耳折，︽學津︾本作﹁析﹂。
︹三︺時常執爐時，原作﹁是﹂，據︽學津︾、︽津逮︾本改。
【第276页】
酉陽雜俎續集卷之七
金剛經鳩異
102貞元十七年，先君自荆入蜀︹一︺，應韋南康辟命。洎韋之暮年，爲賊闢讒構，遂攝尉靈池縣。韋尋
薨，賊闢知留後，先君舊與闢不合，聞之，連夜離縣。至城東門，闢尋有帖，不令諸縣官離縣。其夕陰
風及返，出郭二里，見火兩炬夾道，百步爲導。初意縣吏迎候，且怪其不前，高下遠近不差，欲及縣郭
方滅。及問縣吏，尚未知府帖也。時先君念︽金剛經︾已五六年，數無虚日，信乎至誠必感，有感必應，
向之導火，乃經所著迹也。後闢逆節漸露，詔以袁公滋爲節度使。成式再從叔少從軍，知左營事，懼及
禍，與監軍定計，以蠟丸帛書通謀於袁。事旋發，悉爲魚肉，賊謂先君知其謀。於一時先君念經夜久，
不覺困寐，門户悉閉。忽覺，聞開户而入，言﹁不畏﹂者再三，若物投案，嚗然有聲。驚起之際，言猶在
耳，顧視左右，吏僕皆睡。俾燭樺一作燬權四索，初無所見，向之關扄，已開闢矣。先君受持此經十餘萬
遍，徵應事孔著。成式近觀晉宋以來，時人咸著傳記彰明其事。又先命受持講解有唐已來︽金剛經靈
驗記︾三卷，成式當奉先命受持講解。太和二年，於揚州僧栖簡處聽︽平消御注︾一遍。六年，於荆州僧
靖奢處聽︽大雲疏︾一遍。開成元年，於上都懷楚法師處聽︽青龍疏︾一遍。復日念書寫，猶希傳照罔
極，盡形流通，摭拾遺逸，以備闕佛事，號︽金剛經鳩異︾。
【第277页】
211張鎰相公先君齊丘，酷信釋氏，每旦更新衣，執經於像前念︽金剛經︾十五遍，積數十年不懈。永泰
初，爲朔方節度使，衙内有小將負罪懼事露，乃扇動軍人數百，定謀反叛。齊丘因衙退，於小廳閑行，忽
有兵數十，露刃走入。齊丘左右唯奴僕，遽奔宅門，過小廳數步，迴顧又無人，疑是鬼物。將及門，其妻
女奴婢復叫呼出門，云有兩甲士，身出廳屋上。時衙隊軍健聞變，持兵亂入，至小廳前，見十餘人仡然
庭中，垂手張口，投兵於地，衆遂擒縛。五六人瘖不能言，餘者具首云，欲上廳，忽見二甲士長數丈，嗔
目叱之，初如中惡。齊丘聞之，因斷酒肉。張鳳翔，卽予門吏盧邁親姨夫，邁語予云。
221劉逸淮在汴時，韓弘爲右廂虞候，王某爲左廂虞候，與弘相善。或謂二人取軍情，將不利於劉。劉
大怒，俱召詰之。弘卽劉之甥，因控地碎首大言，劉意稍解。王某年老，股戰不能自辯，劉叱令拉坐杖
三十。時新造赤棒，頭徑數寸，固以筋漆，拉之不仆，數五六當死矣。韓意其必死，及昏造其家，怪無哭
聲，又謂其懼不敢哭。訪其門卒，卽云大使無恙。弘素與熟，遂至卧内問之。王云：﹁我讀︽金剛經︾四
十年矣，今方得力。﹂言初被坐時，見巨手如簸箕，翕然遮背，因袒示韓，都無撻痕。韓舊不好釋氏，由此
始與僧往來。日自寫十紙，乃積計數百軸矣。後在中書，盛暑，有諫宫因事謁見，韓方洽汗寫經，怪問
之，韓乃具道王某事。予職在集仙，常侍柳公爲予説。
312梁崇義在襄州，未阻兵時，有小將孫咸暴卒，信宿却蘇。夢至一處，如王者所居，儀衛甚嚴，有吏引
與一僧對事。僧法號懷秀，亡已經年，在生極犯戒，及人冥，無善可録，乃紿云⋮﹁我嘗囑孫咸寫︽法華
經︾。﹂故咸被追對。咸初不省，僧故執之，經時不決，忽見沙門曰﹁地藏尊者語云，弟子若招承，亦自獲
【第278页】
祐。﹂咸乃依言，因得無事。又説對勘時，見一戎王，衛者數百，自外來。冥王降階，齊級升殿。坐未久，
乃大風捲去。又見一人被拷覆罪福，此人常持︽金剛經︾，又好食肉，左邊有經數千軸，右邊積肉成山，
以肉多，將入重論。俄經堆中有火一星，飛向肉山，頃刻銷盡，此人遂履空而去。咸問地藏=向來外國
王，風吹何處？﹂地藏云：﹁彼王當入無間，向來風卽業風也。﹂因引咸看地獄。及門，烟焰扇赫，聲若風
雷，懼不敢視。臨回，鑊湯跳沫，滴落左股，痛入心髓。地藏乃令一吏送歸，不許漏洩冥事。及迴如夢，
妻兒環泣已一日矣。遂破家寫經，因請出家，夢中所滴處成瘡，終身不差。
421貞元中，荆州天崇寺僧智燈常持︽金剛經︾，遇疾死，弟子啟手足猶熱，不卽入木，經七日却活。云
初見冥中若王者，以念經故，合掌降階。因問訊，言更容上人十年在世，勉出生死。又問人間衆僧中，
後食薏苡仁及藥，食此大違本教。燈報云：﹁律中有開遮條，如何？﹂云：﹃此後人加之，非佛意也。﹂今荆
州僧衆中，後無飲藥者。
512公安潺陵村百姓王從貴妹未嫁︹二︺，常持︽金剛經︾。貞元中，忽暴疾卒，埋已三日，其家復墓，聞塚
中呻吟，遂發視之，果有氣，輿歸數日能言。云初至冥間，冥吏以持經功德放還。王從貴能治木，嘗於
公安靈化寺起造，其寺禪師曙中，嘗見從貴説。
216韋南康鎮蜀時，有左營伍伯於西山行營與同火卒學念︽金剛經︾。性頑，初，一日纔得題目，其夜堡
外拾薪，爲蕃騎縛去，行百餘里乃止。天未明，遂踣之於地，以髮繫撅，覆以駝毯一作罽，寢其上。此人
惟念經題，忽見金一鋌放光，止於前。試舉首動身，所縛悉脱，遂潛起逐金鋌走，計行未得十餘里，遲
【第279页】
明，不覺已至家。家在府東市，妻兒初疑其鬼，具陳來由。到家五六日，行營將方申其逃。初，韋不信，
以逃日與至家日不差，始免之。
271元和初，漢州孔目典陳昭，因患見一人着黄衣至牀前，云趙判官唤爾，昭問所因，云至自冥間，劉闢
與竇懸對事，要君爲證，昭卽留坐。逡巡，又有一人手持一物如毬胞，前吏怪其遲，答之曰：﹁緣此候屠
行開。﹂因笑謂昭曰﹃君勿懼，取生人氣須得猪胞，君可面東側卧。﹂昭依其言，不覺已隨二吏行。路甚
平，可十餘里，至一城，大如府城，甲士守門焉。及入，見一人怒容可駭，卽趙判官也。語云﹃劉闢收東
川︹m︺，竇懸捕牛四十七頭送梓州，稱准闢判殺，闢又云先無牒。君爲孔目典，合知是實？﹂未及對，隔壁
聞竇懸呼陳昭好在，及問兄弟妻子存亡。昭卽欲參見，冥吏云：﹃竇使君形容極惡，不欲相見。﹂昭乃具
説殺牛實奉劉尚書委曲，非牒也。紙是麻面，見在漢州某司房架。卽令吏領昭至漢州取之，門館扄鎖，
乃於節竅中出入。委曲至，闢乃無言。趙語昭﹁爾自有一過，知否？竇懸所殺牛，爾取一牛頭。﹂昭未
及對，趙曰：﹁此不同人間，不可抵假。﹄須臾，見一卒挈牛頭而至，昭卽恐懼求救。趙令檢格，合決一百，
考五十日。因謂昭曰：﹁爾有何功德？﹂昭卽自陳設若干人齋，畫某像。趙云：﹁此來生緣爾！﹂昭又言；
﹁曾於表兄家轉︽金剛經︾。﹂趙曰﹁可合掌請。﹂昭依言，有頃，見黄幞箱經自天而下，住昭前。昭取視，
卽表兄所借本也，有燒處尚在。又令合掌，其經卽滅。趙曰﹁此足以免。﹂便放迴，復令昭往一司曰生
禄，檢其修短。吏報云：﹁昭本名釗，是金傍刀，至某年改爲昭，更得十八年。﹂昭聞惆悵。趙笑曰，﹃十八
年大得作樂事，何不悦乎？﹂乃令吏送昭至半道，見一馬當路，吏云：﹁此爾本屬，可乘此。﹂卽騎，乃活，死
【第280页】
已一日半矣。
812荆州法性寺僧惟恭，三十餘年念︽金剛經︾，日五十遍。不拘僧儀，好酒，多是非，爲衆僧所惡。後
遇疾且死，同寺有僧靈巋，其迹類惟恭，爲一寺二害。因他故出，去寺一里，逢五六人，年少甚都，衣服
鮮潔，各執樂器如龜兹部。問靈巋：﹁惟恭上人何在？﹂靈巋卽語其處，疑其寺中有供也。及晚廻入寺，
聞鐘聲，惟恭已死，因説向來所見。其日合寺聞絲竹聲，竟無樂人入寺。當時名僧云：﹁惟恭蓋承經之
力，生不動國一作罔，亦以其跡勉靈巋也。﹂靈巋感悟，折節緇門。
219董進朝，元和中入軍。初在軍時，宿直城東樓上。一夕月明，忽見四人着黄從東來，聚立城下，説
己姓名，狀若追捕。因相語曰﹁董進朝常持︽金剛經︾，以一分功德祝庇冥司，我輩久蒙其惠，如何殺
之？須枉命相代，若此人他去，我等無所賴矣。﹂其一人云﹃董進朝對門有一人，同姓同年，壽限相埒，
可以代矣。﹂因忽不見，進朝驚異之。及明，已聞對門復魂聲。問其故，死者父母云：﹁子昨宵暴卒。﹂進
朝感泣説之，因爲殯葬，供養其父母焉。後出家，法號慧通，住興元唐安寺。
202元和中，嚴司空綬在江陵。時涔陽鎮將王沔常持︽金剛經︾，因使歸州勘事，廻至咤灘，船破，五人
同溺。沔初入水，若有人授竹一竿，隨波出没，至下牢鎮，着岸不死。視手中物，乃授持︽金剛經︾也。
咤灘至下牢三百餘里。
221長慶初，荆州公安僧會宗，姓蔡，嘗中蠱，得病骨立。乃發願念︽金剛經︾以待盡，至五十遍，晝夢有
人令開口，喉中引出髮十餘莖。夜又夢吐大螾長一肘餘，因此遂愈。荆山僧行堅見其事。
【第281页】
222江陵開元寺般若院僧法正，日持︽金剛經︾三七遍。長慶初，得病卒，至冥司，見若王者問：﹁師生平
作何功德？﹂答曰：﹁常念︽金剛經︾。﹂乃揖上殿，令登绣坐，念經七遍。侍衞悉合掌階下，拷掠論對皆停
息而聽。念畢，後遣一吏引還，王下階送，云：﹁上人更得三十年在人間，勿廢讀誦。﹂因隨吏行數十里，
至一大坑，吏因臨坑，自後推之，若隕空焉。死已七日，唯面不冷。法正今尚在，年八十餘。荆州僧常
靖親見其事。
223石首縣有沙彌道蔭，常持念︽金剛經︾。寶曆初一云長慶，因他出夜歸，中路忽遇虎吼擲而前。沙彌知
不免，乃閉目而坐，但默念經，心期救護，虎遂伏草守之。及曙，村人來往，虎乃去。視其蹲處，涎流
於地。
422元和三年，賊李同捷阻兵滄景，帝命劉祐統齊德軍討之Ag︺。初圍德州城，城堅不拔。翌日又攻
之，自卯至未，十傷八九，竟不能拔。時有齊州衙内八將官健兒王忠幹，博野人，常念︽金剛經︾，積二十
餘年，日數不闕。其日，忠幹上飛梯，將及堞，身中箭如蝟，爲櫑木擊落，同火卒曳出羊馬城外，置之水
濠裏岸。祐以暮夜命抽軍，其時城下矢落如雨，同火人匆忙，忘取忠幹屍。忠幹既死，夢至荒野，遇大
河，欲渡無因，”仰天大哭。忽聞人語聲，忠幹見一人長丈餘，疑其神人，因求指營路。其人云.﹃爾莫怕，
我令爾得渡此河。﹂忠幹拜之，頭低未舉，神人把腰擲之空中，久方着地，忽如夢覺，聞賊城上交二更。
初，不記過水，亦不知瘡，擡手捫面，血塗眉睫，方知傷損。乃舉身強行百餘步，却倒。復見向人持刀叱
曰起、起。﹂忠幹驚懼，遂走一里餘坐歇，方聞本軍喝號聲，遂及本營。訪同火卒，方知身死在水濠
【第282页】
裏，卽夢中所過河也。忠幹見在齊德軍。
252何軫，鬻販爲業，妻劉氏，少斷酒肉，常持︽金剛經︾。先焚香像前，願年止四十五。臨終心不亂，先
知死日。至太和四年冬，四十五矣，悉捨資裝供僧。欲入歲假，遍别親故，何軫以爲病魅，不信。至歲
除日，請僧受入關，沐浴易衣，獨處一室，趺坐高聲念經。及辨色悄然，兒女排室入看之，已卒，頂熱灼
手。軫以僧禮葬，塔在荆州北郭。
226蜀左營卒王殷，常讀︽金剛經︾，不茹葷飲酒。爲賞設庫子，前後爲人誤累，合死者數四，皆非意得
免。至太和四年，郭釗司空鎮蜀，郭性嚴急，小不如意皆死。王殷因呈錦纈，郭嫌其惡弱，令袒背，將斃
之。郭有番狗，隨郭卧起，非使宅人，逢之輒噬。忽吠數聲，立抱王殷背，驅逐不去。郭異之，怒遂解。
722郭司空離蜀之年，有百姓趙安常念︽金剛經︾。因行野外，見衣一襆遺墓側，安以無主，遂持還。至
家言於妻子，鄰人卽告官趙盗物，捕送縣。賊曹怒其不承認，以大關挾脛，折三段。後令杖脊，杖下輒
折。吏意其有他術，問之，唯念︽金剛經︾。及申郭，郭亦異之，判放。及歸，其妻云：﹁某日聞君經函中
震裂數聲，懼不敢發。﹂安乃馳視之，帶斷軸折，紙盡破裂。安今見在。
282太和五年，漢州什邡縣百姓王翰，常在市，日逐小利，忽暴卒，經三日却活。云冥中有十六人同被
追，十五人散配他處，翰獨至一司。見一青衫少年，稱是己姪，爲冥官廳子，遂引見推典。又云是己兄，
貌皆不相類。其兄語云：﹁有冤牛一頭，訴爾燒畬枉燒殺之。爾又曾賣竹與殺狗人作箜篌，殺狗兩頭，
狗亦訴爾。爾今名未係死籍，猶可以免，爲作何功德？﹂翰欲爲設齋及寫︽法華經︾、︽金光明經︾，皆曰不
【第283页】
可，乃請曰持︽金剛經︾日七遍與之，其兄喜曰：﹃足矣。﹂及活，遂捨業出家。今在什邡縣。
229太和七年冬，給事中李公石爲太原行軍司馬。孔目官高涉因宿使院，至鼕鼕鼓起時詣鄰房。忽遇
一人，長六尺餘，呼曰﹁行軍唤爾。﹄涉遂行，行稍遲，其人自後拓之。不覺向北，約行數十里，至野外，
漸入一谷底。後上一山，至頂四望，邑屋盡眼下。至一曹司，所追者呼云：﹁追高涉到。﹂其中人多衣朱
緑，當案者似崔行信郎中。判云：﹃付司對。﹂復引出，至一處，數百人露坐，與猪羊雜處。領至一人前，
乃涉妹婿杜則也。逆謂涉曰：﹁君初得書手時，作新人局，遣某買羊四口，記得否？今被相債，備嘗苦
毒。﹂涉遽云﹁爾時秪使市肉，非羊也。﹂則遂無言，因見羊人立齧則。逡巡，被領他去。倏忽，又見一
處，露架方梁。梁上釘大鐵環，有數百人皆持刀以繩繫人頭，牽入環中刳剔之。涉懼，走出，但念︽金剛
經︾。倏忽，逢舊相識楊演，云：﹁李尚書時，杖殺賊李英道，爲劫賊事，已於諸處受生三十年。今却訴
前事，君嘗記得無？﹄涉辭以年幼不省。又遇舊典段怡，先與涉爲義兄弟，逢涉云﹁先念︽金剛經︾，莫廢
忘否？向來所見，未是極苦處，勉樹善業，今得還，乃經之力。﹂因送至家，如夢，死已經宿。向所拓處，數
日青腫。
302永泰初，豐州烽子暮出，爲党項縛入西蕃易馬。蕃將令穴肩骨，貫以皮索，以馬數百蹄配之。經半
歲，馬息一倍，蕃將賞以羊革數百，因轉近牙帳。贊普子愛其了事，遂令執纛左右，有剩肉、餘酪與之。
又居半年，因與酪肉，悲泣不食，贊普問之，云有老母頻夜夢見。贊普頗仁，聞之悵然，夜召帳中語云：
﹁蕃法嚴，無放還例。我與爾馬有力者兩匹，於其道縱爾歸，無言我也。﹂烽子得馬極騁，俱乏死，遂晝潛
【第284页】
夜走，數日後爲刺傷足，倒磧中。忽有風吹物窸窣過其前，因攬之裹足。有頃，不復痛，試起步走如故。
經信宿，方及豐州界。歸家，母尚存，悲喜曰：﹁自失爾，我唯念︽金剛經︾，寢食不廢，以祈見爾，今果其
誓。﹂因取經拜之，缝斷，亡數幅，不知其由。子因道磧中傷足事，母令解足視之，所裹瘡物，乃數幅經
也，其瘡亦愈。
312大曆中，太原偷馬賊誣一王孝廉同情，拷掠旬日，苦極強首，推吏疑其冤，未卽具獄。其人惟念︽金
剛經︾，其聲哀切，晝夜不息。忽一日，有竹兩節墜獄中，轉至於前。他囚争取之，獄卒意藏刃，破視，内
有字兩行云﹃法尚應捨，何況非法？﹂書迹甚工。賊首悲悔，具承以匿一曰舊嫌誣之。
校勘記
︹一︺貞元十七年，先君自荆入蜀按段成式父文昌︽修仙都觀記︾﹃貞元十五年，余西游岷蜀，⋮牽於形役，不得淹
久。﹂作﹁十五年“。
︹二︺公安潺陵村村，原作﹁林﹂，據︽學津︾本改。
︹=︺劉闢收東川收，︽學津︾本作﹁敗﹂。
“︺元和三年，賊李同捷阻兵滄景，帝命劉祐統齊德軍討之元和，當作﹁太和﹂；劉祐，當作﹁李祐﹂。按︽舊唐書.李
同捷傳︾、︽李祐傳︾，太和三年，李祐代爲横海節度討李同捷，四月收德州。
【第285页】
酉陽雜俎續集卷之八
支動
322北海有木兔，類顦顫。
233鼠食鹽則身輕。
432烏賊魚骨如通草，可以刻爲戲物。
325章舉每月三八則多。
236蝦姑狀若蜈蚣，管蝦。
372南海有水族，前左脚長，前右脚短。口在脅傍背上，常以左脚捉物，置於右脚，右脚中有齒嚼之，方
内於口。大三尺餘，其聲術術，南人呼爲海術。
823獵者不殺豺，以財爲同聲。又南方惡豺向人作聲。
239衛公幼時，嘗於明州見一水族，有兩足，觜似雞，身如魚。
402衛公年十一過瞿塘，波中睹一物，狀如嬰皃，有翼，翼如鸚鵡。公知其怪，卽時不言，晚風大起
方説。
412句容赤沙湖食朱砂鯉，帶微紅，味極美。
【第286页】
422負朱魚亦絶美，每鱗一點朱。
432向北有濮固羊，大而美。
442丙穴魚食乳水，食之甚温。
452蜃身一半以下鱗盡逆。
426太和七年，河陰忽有蠅蔽天如蝗，止三日，河陽界經旬方散。有李犨，時爲尉，向予三從兄説。
427南中瑇瑁斑點盡模糊，唯振州瑇瑁如舶上者。嘗見衛公先白書上作此勝帽字「一1。
842衛公言鵝警鬼，鵁鶄厭火，孔雀辟惡。
429洪州有牛尾貍，肉甚美。
025威遠軍子將臧平者，好鬬雞，高於常雞數寸，無敢敵者。威遠監軍與物十疋強買之，因寒食乃進。
十宅諸王皆好鬬雞，此雞凡敵十數，猶擅場怙氣。穆宗大悦，因賜威遠監軍帛百疋。主雞者想其蹠距，
奏曰：﹃此雞實有弟，長趾善鳴，前歲賣之河北軍將，獲錢二百萬。﹂
152韋絢云，巴州兔作貍斑。
522凡驚鳥雄小雌大，庶鳥皆雄大雌小。
325予同院宇文獻云，吉州有異蟲，長三寸餘，六足，見蚓必齧爲兩段，纔斷各化爲異蟲，相似無别。
452又有赤腰蜂，養子於蜘蛛腹下。
255鯸鮧魚，肝與子俱毒，食此魚必食艾。艾能已其毒，江淮人食此魚必和艾。
【第287页】
562夔州刺史李貽孫云，嘗見木枝化爲蚓。
257道書以鯉魚多爲龍，故不欲食，非緣反藥。庶子張文規又曰：﹁醫方中畏食鯉魚，謂若魚中猪
肉也。﹂
825衛公畫得峽中異蝶，翅闊四寸餘，深褐色，每翅上有二金眼。
529公又説道書中言麞鹿無魂，故可食。
026予幼時嘗見説郎巾，謂狼之筋也。武宗四年，官市郎巾。予夜會客，悉不知郎巾何物？亦有疑是
狼筋者。坐老僧泰賢云﹁涇帥段祐宅在招國坊，嘗失銀器十餘事。貧道時爲沙彌，每隨師出入段公宅，
段因令貧道以錢一千詣西市賈胡求郎巾。出至修行南街金吾鋪︹n︺，偶問官健朱秀，秀曰：﹃甚易得，但
人不識耳。﹄遂於古培摘出三枚︹11，如巨蟲，兩頭光，帶黄色。祐得卽令集奴婢環庭炙之，蟲慄蠕動，有
一女奴臉唇瞤動，詰之，果竊器而欲逃者。﹂
621象管，環王國野象成羣，一牡管牝三十餘。牝牙纔二尺，迭供牡者水草，卧則環守，牝象死cBr，共
挖地埋之，號吼移時方散。又國人養馴，可令代樵。
226熊膽，春在首，夏在腹，秋在左足，冬在右足。
326南安蠻江蛇，至五六月，有巨蛇泛江岸，首如張帽，萬萬蛇隨之入越王城。
462野牛，高丈餘，其頭似鹿，其角丫戾，長一丈，白毛，尾似鹿，出西域。
256潛牛，勾漏縣大江中有潛牛，形似水牛，每上岸鬭，角軟還入江水，角堅復出。
【第288页】
626貓，目睛暮圓，及午豎斂如綖，其鼻端常冷，唯夏至一日煖，其毛不容蚤虱。黑者暗中逆循其毛，卽
若火星。俗言貓洗面過耳則客至。楚州謝陽出貓，有褐花者。靈武有紅叱撥及青驄色者oHr。貓一名
蒙貴，一名烏員。平陵城，古潭國也。城中有一貓，常帶金鎖，有錢飛若蛺蝶，士人往往見之。
276鼠，舊説鼠王其溺精一滴成一鼠m*u。一説鼠母頭脚似鼠，尾蒼口鋭，大如水中獺o81，性畏狗。溺
一滴成一鼠，時鼠災多起於鼠母，鼠母所至處，動成萬萬鼠。其肉極美。凡鼠食死人目睛則爲鼠王。
俗云：鼠齧上服有喜，凡齧衣欲得有蓋，無蓋凶。
862千歲燕，齊魯之間謂燕爲乙，作巢避戊巳。︽玄中記︾云：千歲之燕户北向。︽述異要︾l云oAr：五百
歲燕生鬍髯。
629鷓鴣飛數逐月，如正月一飛而止于窠中，不復起矣。十二月十二起，最難採，南人設網取之。
027鵲窠，鵲構窠取在樹杪枝，不取墮地者。又纏枝受卵。端午日午時焚其窠灸病者，疾立愈。
127勾足鸜鵒，交時以足相勾，促鳴鼓翼如鬬狀，往往墜地，俗取其勾足爲媚藥。
227壁鏡，一日江楓亭會，衆説單方，成式記治壁鏡用白礬。重訪許君，用桑柴灰汁，三度沸，取汁，白
礬爲膏，塗瘡口卽差，兼治蛇毒。自商、鄧、襄州多壁鏡，毒人必死。坐客或云，巳年不宜殺蛇。
237大蝎，安邑縣北門縣人云，有一蝎如琵琶大，每出來不毒人，人猶是恐，其靈積年矣。
427紅蝙蝠，劉君云，南中紅蕉花，時有紅蝙蝠集花中，南人呼爲紅蝙蝠。
752青蚨似蟬而狀稍大，其味辛可食。每生子，必依草葉，大如蠶子。人將子歸，其母亦飛來，不以近
【第289页】
遠，其母必知處。然後各致小錢于巾﹁51，埋東行陰牆下。三日開之，卽以母血塗之如前。每市物，先用一
子，卽子歸母；用母者，卽母歸子，如此輪還，不知休息。若買金銀珍寶，卽錢不還。青蚨，一名
魚伯。
726寄居之蟲如螺而有脚，形似蜘蛛，本無殼，人空螺殼中載以行，觸之縮足，如螺閉户也。火炙之，
乃出走，始知其寄居也。
727蜾蠃，今謂之蠮螉也。其爲物純雄無雌，不交不産，取桑蟲之子祝之，則皆化爲己子。蜂亦如
此耳。
872鯽魚，東南海中有祖州，鯽魚出焉，長八尺，食之宜暑而避風，此魚狀卽與江湖小鯽魚相類耳。潯
陽有青林湖鯽魚，大者二尺餘，小者滿尺，食之肥美，亦可止寒熱也。
297黄魟魚，色黄無鱗，頭尖，身似大槲葉，口在頷下，眼後有耳，竅通於腦，尾長一尺，末三刺甚毒魟
音烘。
280螃螥，傍海大魚，脊上有石十二時，一名籬頭溺，一名螃螥，其溺甚毒。
812鄲縣侯生者，於漚麻池側得鱓魚，大可尺圍，烹而食之，髮白復黑，齒落更生，自此輕健。
282劍魚，海魚千歲爲劍魚，一名琵琶魚，形似琵琶而喜鳴，因以爲名。虎魚老則爲蛟。江中小魚化爲
蝗而食五穀者，百歲爲鼠。
382金驢，晉僧朗住金榆山，及卒，所乘驢上山失之，時有人見者，乃金驢矣。樵者往往聽其鳴響，土人
【第290页】
言：金驢一鳴，天下太平。
824聖龜，福州貞元末，有村人賣一籠龜，其數十三，販藥人徐仲以五鍰獲之。村人云，此聖龜，不可
殺。徐置庭中，一龜藉龜而行，八龜爲導，悉大六寸，徐遂放於乾元寺後林中，一夕而失。
582運糧驢，西域厭達國有寺户，以數頭驢運糧上山，無人驅逐，自能往返，寅發午至，不差晷刻。
826鄧州卜者，有書生住鄧州，嘗遊郡南，數月不返。其家詣卜者占之，卜者視卦曰：﹁甚異，吾未能了，
可重祝。﹂祝畢，拂龜改灼，復曰；君所卜行人，兆中如病非病，如死非死，逾年自至矣。﹂果半年，書生
歸。云遊某山深洞，入值物，蟄如中疾，四肢不能動，昏昏若半醉。見一物自明入穴中，却返，良久又
至，直附身引頸臨口鼻，細視之，乃巨龜也。十息頃方去，書生酌其時日，其家卜吉時焉。
278五時雞，影鵝池北有鳴琴苑伺夜雞，鳴隨鼓節而鳴，從夜至曉，一更爲一聲，五更爲五聲，亦曰五
時雞。
882鷓鴣似雌雉，飛但南不向北。楊孚︽交州異物志︾云鳥像雌雉，名鷓鴣，其志懷南，不向北徂。
829蝟見虎則跳入虎耳。
902鷂子兩翅各有複翎︹—01，左名撩風，右名掠草。帶兩翎出獵︹二r，必多獲。
192世俗相傳云，鴟不飲泉及井水，惟遇雨濡翮，方得水飲。
922開元二十一年，富平縣産一角神羊，肉角當頂，白毛上捧，議者以爲獬豸。
923獬豸見鬬不直者觸之，窮奇見鬬不直者煦之，均是獸也，其好惡不同。故君子以獬廌爲冠，小人以
【第291页】
窮奇爲名。
294
鼠膽在肝，活取則有。
校勘記
︹一凵幃帽原作疇帽，現據︽爾雅.釋魚︾注及釋文改。﹂
︹二凵修行南街金吾鋪行，原作﹁竹﹂，誤，逕改。
︹三︺古培培，原作﹁培﹂，據︽學津︾、︽津逮︾本改。
︹g︺牝此﹁牝﹂字疑爲﹁牡﹂字之譌。
︹五︺靈武有紅叱撥有，原缺，據︽學津︾本補。
︹六︺溺精一滴成一鼠一鼠，﹁一﹂字原缺，據︽學津︾本補。
︹4︺大如水中獺獺，原缺，據︽太平廣記︾所引補。
︹八凵述異要本條所引文見於梁任昉︽述異記︾卷上，疑當作︽述異記︾。
︹81然後各致小錢于巾錢，原缺，于，原作﹁子﹂，均據︽太平廣記︾所引補改。
︹一一︺複翎複，原作﹁復﹂，據︽學津︾、︽津逮︾本改。
︹二︺兩翎兩，原作﹁雨﹂，據︽學津︾、︽津逮︾本改。
【第292页】
酉陽雜俎續集卷之九
支植上
932衛公平泉莊有黄辛夷、紫丁香。
692都勝花，紫色，兩重心，數葉卷上如蘆，朵蕊黄葉細。
729那提槿花，紫色，兩重葉，外重葉卷心，心中抽莖高寸餘，葉端分五瓣如蔕，瓣中紫蕊，莖上
黄葉。
829月桂，葉如桂，花淺黄色，四瓣，青蕊，花盛發如柿葉蔕稜︹一匕出蔣山。
299溪蓀，如高粱薑，生水中，出茆山。
030山茶，似海石榴，出桂州，蜀地亦有。
031貞桐，枝端抽赤黄條，條復旁對，分三層，花大如落蘇花，作黄色，一莖上有五六十朵。
302俱那衛，葉如竹，三莖一層，莖端分條如貞桐，花小，類木檞，出桂州。
330瘴川花，差類海榴，五朵簇生，葉狹長重沓，承於花底，色中第一，蜀色不能及，出黎州按轡嶺。
403木蓮花，葉似辛夷，花類蓮花，色相傍，出忠州鳴玉溪，邛州亦有。
350牡桂，葉大如苦竹葉，葉中一脉如筆跡，花蔕葉三瓣，瓣端分爲兩歧，其表色淺黄，近歧淺紅色。花
【第293页】
六瓣，色白，心凸起如荔枝，其色紫，出婺州山中。
306簇蝶花，花爲朵，其簇一蕊，蕊如蓮房，色如退紅，出温州。
087山桂，葉如麻，細花紫色，黄葉簇生，如慎火草，出丹陽山中。
308那伽花，狀如三春無葉花，色白心黄，六瓣，出舶上。
390南安有人子藤︹二︺，紅色，在蔓端有刺，其子如人狀崑崙，燒之集象，南中亦難得。
031三賴草，如金色，生於高崖，老子弩射之，魅藥中最切︹mu。
311衛公言，桂花三月開，黄而不白，大庾詩皆稱桂花耐日。又張曲江詩﹁桂華秋皎潔﹂，妄矣。
213木中根固柿爲最，俗謂之柿盤。
331曹州及揚州淮口出夏梨。
413衛公言，滑州櫻桃十二枚長一尺。
351韋絢云，湖南有靈壽花，數蔕簇開cg凵，視一曰規日如槿，紅色，春秋皆發，非作杖者。
316又言，衡山祝融峯下法華寺，有石榴花如槿，紅花，春秋皆發。
371衛公又言，衡山舊無棘，彌境草木無有傷者。曾彔知江南，地本無棘，潤州倉庫或要固牆隙，植薔
薇枝而已。
813衛公言，有蜀花鳥圖，草花有金粟、石闞、水禮、獨用將軍rH1、藥管。石闞葉甚奇，根似㯶葉。大凡
木脉皆一脊，唯桂葉三脊。近見菝葜亦三脊。
【第294页】
193蓴根，羹之絶美，江東謂之蓴龜。
920王旻言，蘿蔔根莖〇*1，並生熟俱凉。
132重臺朱槿，似桑，南中呼爲桑槿。
322金松，葉似麥門冬，葉中一縷如金綖，出浙東，台州猶多。
332衛公言，回紇草鼓如鼓，及難果能菜︹+1。
432江淮有孟娘菜，並益肉食。
532又青州防風子可亂畢撥。
326又太原晉祠，冬有水底蘋，不死，食之甚美。
372衛公言，蜀中石竹有碧花。
283又言，貞元中牡丹已貴，柳渾善言﹃近來無奈牡丹何，數十千錢買一窠。“1。今朝始得分明見，也
共莪葵校幾多。﹂成式又嘗見衛公圖中有馮紹正雞圖，當時已畫牡丹矣。
329衛公莊上舊有同心蒂木芙蓉。
930衛公言金錢花損眼。
331紫薇，北人呼爲猴郎達樹，謂其無皮，猿不能捷也。北地其樹絶大，有環數夫臂者。
323衛公言，石榴甜者謂之天漿﹃”︺，能已乳石毒。
333東都勝境有三溪，今張文規莊近溪有石竹一竿，生癭，今大如李。
【第295页】
433麻黄，莖端開花，花小而黄，簇生，子如覆盆子，可食，至冬枯死如草，及春却青。
633太常博士崔碩云，汝西有練溪，多異柏，及暮秋，葉上斂，俗呼合掌柏。
336洛中鬻花木者言，嵩山深處有碧花玫瑰，而今亡矣。
373崔碩又言，常盧潘云，衡山石名懷。
338三色石柟花，衡山石柟花有紫碧白三色，花大如牡丹，亦有無花者。
339衛公言，三鬣松與孔雀松别。又云，欲松不長，以石抵其直下根，便不必千年方偃。
340東都敦化坊百姓家，太和中有木蘭一樹，色深紅。後桂州觀察使李勃看宅人，以五千買之。宅在
水北，經年，花紫色。
431處士鄭又玄云，閩中多佛桑樹，樹枝葉如桑，唯條上勾，花房如桐，花含長一寸餘，似重臺狀，花亦
有淺紅者。
423獨梪樹，頓丘南應足山有之。山上有一樹，高十餘丈，皮青滑似流碧，枝幹上聳，子若五綵囊，葉如
亡子鏡，世名之仙人獨梪樹。
493木龍樹，徐之高冢城南有木龍寺，寺有三層磚塔，高丈餘，塔側生一大樹，縈繞至塔頂，枝幹
交横，上平，容十餘人坐，枝杪四向下垂如百子帳，莫有識此木者，僧呼爲龍木，梁武曾遣人圖
寫焉。
344魚甲松，洛中有魚甲松。
【第296页】
校勘記
︹一山花盛發如柿葉蔕稜︽太平廣記︾所引無﹁葉﹂、﹁稜﹂兩字。
︹二︺南安︽學津︾本及︽太平廣記︾所引作﹁安南﹂。
︹三︺魅藥中最切切，︽學津︾本作﹁切用﹂。︽太平廣記︾卷四〇八作；三賴草，如金色，出於高崖，魅藥中最切用。﹂
︹四︺數蔕簇開蔕，原作﹁帶﹂，據︽學津︾本改。
︹五︺獨用將軍用，︽學津︾、︽津逮︾本作﹁角﹂。按︽本草綱目︾卷十六草類亦録有﹁獨用將軍﹄，注出︽唐本草︾。
︹六︺蘿蔔蔔，原作﹁蓄﹂，下注﹁一曰蔔﹂，條末又注：﹁或蓄恐誤。﹂據改，並去注。
︹4︺及難果能菜及，︽學津︾本作﹁又﹂。
︹八︺數十千錢買一窠窠，︽學津︾、︽津逮︾本作﹁顆﹂。
o41謂之天漿天，原作﹃大﹂，據︽學津y、︽津逮︾本改。本條與前集卷一八第七五九條後段重。
【第297页】
酉陽雜俎續集卷之十
支植下
354青楊木出峽中，爲牀，卧之無蚤。
346夏州槐，夏州唯一郵有槐樹數株。鹽州或要葉，行牒求之。
437蜀楷木，蜀中有木類柞，衆木榮時枯枿，隆冬方萌芽布陰，蜀人呼爲楷木。
834古文柱，齊建元二年夏，廬陵長溪水衝擊山麓，崩長六七尺，下得柱千餘根，皆十圍，長者一丈，短
者八九尺。頭題古文字，不可識。江淹以問王儉，儉云﹃江東不閑隸書，秦漢時柱也。﹂
349色綾木，臺山有色綾木，理如綾文，百姓取爲枕，呼爲色綾枕。
503鹿木，武陵郡北有鹿木二株，馬伏波所種，木多節。
315倒生木，此木依山生，根在上，有人觸則葉翕，人去則葉舒，出東海。
325黝木，節以蠱獸︹一〇可以爲鞭。
335桄榔樹，古南海縣有桄榔樹，峯頭生葉，有麵大者出麵百斛，以牛乳噉之，甚美。
435怪松，南康有怪松，從前刺史令畫工寫松，必數枝衰悴。後因一客與妓環飲其下，經日松死。
355河伯下材，中宿縣山下有神宇，溱水至此，沸騰鼓怒。槎木汎至此淪没，竟無出者，世人以爲河伯
【第298页】
下材G二︺。
536交讓木，︽武陵郡記︾」白雉山有木名交讓，衆木敷榮後方萌芽，亦更歲迭榮也。
357三枝槐，相國李石河中永樂有宅，庭槐一本抽三枝，直過堂前屋脊，一枝不及。相國同堂兄弟三
人，曰石，曰程，皆登第宰執，唯福一人，歷七鎮使相而已。
835無患木，燒之極香，辟惡氣，一名噤婁，一名桓。昔有神巫曰瑶眊，能符劾百鬼，擒魑魅，以無患木
擊殺之。世人競取此木爲器，用却鬼，因曰無患木。
953醋心樹，杜師仁嘗賃居，庭有巨杏樹，鄰居老人每擔水至樹側，必嘆曰：﹁此樹可惜。﹄杜詰之，老人
云：﹁某善知木病，此樹有疾，某請治。﹂乃診樹一處，曰：﹁樹病醋心。﹄杜染指于蠹處嘗之，味若薄醋。老
人持小鈎披蠹，再三鈎之，得一白蟲如蝠。乃傅藥於瘡中，復戒曰：﹁有實自青皮時必摽之，十去八九則
樹活。﹂如其言，樹益茂盛矣。又云，嘗見︽栽植經︾三卷，言木有病醋心者。
036女草，葳蕤草一名麗草，亦呼爲女草，江湖中呼爲娃草。美女曰娃，故以爲名。
136山茶花，山茶葉似茶樹，高者丈餘，花大盈寸，色如緋，十二月開。
326異木花，衛公嘗獲異木一株，春花紫。予思木中一歲發花唯木蘭。
633王母桃，洛陽華林園内有之，十月始熟，形如括蔞。俗語曰：﹁王母甘桃，食之解勞。﹂亦名西
王母桃。
346胡榛子，阿月生西國，蕃人言與胡榛子同樹，一年榛子，二年阿月。
【第299页】
653橄欖子獨根，樹東向枝曰木威，南向枝曰橄欖。
366東荒栗，東方荒中有木名曰栗，有殻徑三尺三寸︹三了殼刺長丈餘，實徑三尺，殼亦黄，其味甜，食之
令人短氣而渴。
763猴栗，李衛公一夕甘子園會客，盤中有猴栗，無味。陳堅處士云『﹃虔州南有漸栗，形如素核。﹂
836儋崖芥，芥高者五六尺，子大如鷄卵。
396儋崖瓠，儋崖種瓠，成實率皆石餘。
370童子寺竹，衛公言北都惟童子寺有竹一窠，纔長數尺。相傳其寺綱維，每日報竹平安。
713石桂芝，生山石穴中，似桂樹而實石也，高大如絞尺，光明而味辛，有枝條，搗服之，一觔得千
歲也。
327石髮，張乘言，南中水底有草如石髮，每月三四日始生，至八九日以後可採，及月盡悉爛，似隨月盛
衰也。
373席箕，一名塞蘆，生北胡地，古詩云﹁千里席箕草﹂。
473宋州莆田縣破岡山，武宗二年，巨石上生菌，大如合簣，莖及蓋黄白色，其下淺紅，盡爲過僧所食，
云美倍諸菌。
573大食勿斯離國，石榴重五六斤。
376南中桐花有深紅色者。
【第300页】
377東官郡︹Bn，漢順帝時屬南海，西接高涼郡，又以其地爲司諫都尉。東有蕪地，西鄰大海。有長洲，
多桃枝竹，緣岸而生。
873楓樹，子大如雞卵，二月華已乃著實，八九月熟，曝乾，燒之香馥。
校勘記
︹一凵節以蠱獸以蠱，︽學津︾、︽津逮︾本作﹁似蟲﹂。
︹二︺河伯下材本條與前集卷十第三六九條重。伯，原作﹁泊﹂，現從前集同條及︽太平廣記。所引改。
︹1︺三尺三寸三寸，︽學津。、︽津逮︾本作﹁二寸﹂。
︹3︺東官郡官，原作﹃宫﹂，現從︽學津︾本改。
【第301页】
【第302页】
附録
一重要序跋匯錄
周登後序
右︽酉陽雜俎︾二十卷，唐段成式少卿所撰也。余舊不識此書，惟見諸家詩詞多引據其説。及假來
此，以其書之所名者訪焉，則無有也。郡博士管君容成偶得之，以示余。其書類多仙佛詭怪、幽經祕録
之所出。至於推析物理、︽器奇︾、︽藝絶︾、︽廣動植︾等篇，則有前哲之所未及知者。其載唐事，修史者或
取之。按唐史，成式世居青徐，齊褒公志玄四世孫，宰相文昌子也。文昌少客荆州，酉陽，荆之屬，成式
豈嘗寓游于此耶？余聞方輿記云：昔秦人隱學於小酉山石穴中，有所藏書千卷。梁湘東王尤好聚書，
故其賦曰﹁訪酉陽之逸典。﹄或者成式以所著書有異乎世俗，故取諸逸典之義以名之也。然自唐以前，
雜家小説，今既不得，而瑣碎之觀，未有近于此者，詎可棄之而不存乎？且其書以酉陽名，而客之過此
者，未嘗不以是書爲問也。因刻之於此，以備客對。
嘉定七襈甲戌十月既望，永康周登書。
【第303页】
鄧復序
段成式︽酉陽雜俎︾三十卷，。唐書.藝文志︾載之於丙部子録小説家。今陳君所刊，止前集二十
卷，又缺其序。余以家藏續集十卷，並前集之序畀之，遂爲全書。謹按成式出于將相之胄，襲乎珪組之
榮，而史氏稱其博學强記，且多奇篇祕籍。今考其論撰，蓋有書生終身之所不能及者，信乎其爲博矣。
然是書也，世所罕睹，是以周使君訪之而無有，管博士得之而未全。余家聚書萬有餘卷，奥編隱帙居
多，而此書偶在所録，陳君知而求之甚力，姑序所以，俾廣其傳。
嘉定癸未六月既望，武陽鄧復應
甫題。
淳祐十載序
昔太史公好奇，周游天下，取友四海，歸而爲書。然則是書也，其亦段氏寓其好奇之意歟？余嘗過
閩中，號多士之國，見其類書甚多，有所謂通志、天文、七音、六書、昆蟲、草木等略；比事、集句、史韻、姓
氏會元等書。浩乎博哉，猶有恨不得見酉陽之雜俎也。己酉夏，被閫檄，攝事於斯，始得其書觀之。鳴
呼，何其記之奇且繁也。惜其字畫漫漶，考諸舊籍，乃再刊而新之<廣文彭君奎實董其事。噫！後豈
無太史公者，嘉其所好而備采録哉。
【第304页】
趙琦美序
︽文獻通考︾載︽酉陽雜俎︾前集二十卷，續集十卷，世僅行其前集。吴中廛市閙處，輒有書籍列人
簷蔀下，謂之書攤子，所鬻者悉小説、門事、唱本之類。所謂門事，皆閨中兒女子之所唱説也，或有一二
遺編斷簡，如玄珠落地，間爲罔象得之。美每從吴門過，必於書攤子上覓書一遍。歲戊子，偶一攤見
︽雜俎︾，續集十卷，宛然具存，乃以銖金易歸，奮然思校，恨無善本。美堂兄可菴案頭有校本︽雜俎︾前
集，因詢其據何本校定，兄曰：﹁吾婦翁繆含齋可貞氏，平生好奇，讀書嘗見崑山俞質夫先生有宋刻，雜
俎︾，因讐是書，吾轉録此册耳。﹂美喜甚，便携之歸，開窗拂几，較三四過。其間錯誤：如數則合爲一則
者，輒分之，脱者輒補之，魚亥者就正之，不可勝屈指矣又爲搜。廣記︾、類書及雜説所引，隨類續補。
歲乙巳，嘉禾項羣玉氏復以數條見示，又所未備也，復爲續之。乃知是書必經人删取，不然何放逸之多
乎？美每欲刻之，而患力不勝。丁未，官留臺侍御内鄉李公，有士安、元凱之僻，與美同好，自美案頭見
之，欣然欲刻焉。美曰：﹃子不語怪，而︽雜俎︾所記多怪事，奈何先生廣齊諧也？﹄先生曰。”﹃否」否！禹
鑄九鼎而神奸别，周公序︽山海經︾而奇邪著，使人不逢不若焉。噫世有頗行涼德者。﹄侍御既以章疏
爲鼎爲經以别之矣，乃兹刻又大著怪事而廣之。豈謂有若。尸穸︾、︽諾臯︾所記，存之於心，未見之於行
事者？又章奏所不及攻，而人所不及避也。藉此以誅其心、僇其意，使暗者、昧者皆趨朗日，不至煩白
簡矣，是亦息人心奇瑰之一端云。
迪功郎南京都察院照磨所照磨海虞趙琦美撰。
【第305页】
李雲鵠序
周官御史主柱下文書，秦因之，有石室蘭臺掌秘書圖籍。漢逮宣室，齊居決事，則令侍御史治書侍
側，故御史卽古史官也。凡六藝九種之藏，七略四部之府，以及偏方瑣記，幽經秘籙，靡不隸焉。後世
專用惠文彈治，而柱後之籍，稍遜于古。余時有遠心，懼弗任也。會臺郎玄度趙君，出其先宗伯所藏
︽酉陽雜俎︾見視，余少時卽披誦其策，經緯事物，跌宕古今，可以代捉麈之談，資捫蝨之論，故足述也。
而傳寫往往脱誤，因取玄度所緒正而梓之。臺中炙鴞羞鱉，豈獨少卿染俎一指自有真味？柳子厚云：
太羹玄酒，體節之薦，味之至者。而又設以奇異，小蟲、冰草、餳梨、橘柚，苦鹹酸辛，析吻裂鼻，縮舌澀
齒。然後盡天下之奇味以足于口，獨文異乎？爾其標紀唐事，足補子京、永叔之遺。至于︽天咫︾、︽玉
格︾、︽壺史︾、︽貝編︾之所賅載，與夫︽器藝︾、︽酒食︾、︽黥盗︾之瑣細，︽冥迹︾、︽尸穸︾、︽諾臯︾之荒唐，
︽昆蟲︾、︽草木︾、︽肉攫︾之汗漫，無所不有，無所不異。使讀者忽而頤解，忽而髮衝，忽而目眩神駭，愕
眙而不能禁。辟羹藜含糗者，吸之以三危之露；草蔬麥飯者，供之以壽木之華。屠沽飲市門而淋漓狼
藉，令人不敢正視；村農野老，小小治具而氣韻酸薄，索然神沮。一旦進王膳侯鯖，金虀玉膾，能
不滿堂變容哉余間讀古之食經，淮南王、馬踠、劉休、鄭虎亞諸人所撰，不下二百卷，蓋人間之豪幾盡
矣。而以︽四時御食志︾、︽梁太官食法︾按之，則十不得一焉。宇宙大矣，少所見多所異耳。食者以爲
奇，知味者以爲尋常，珍俎所供，豈藿肉家思議能到耶？昔斵輪説劍，謔浪于蒙莊；佞幸滑稽，恢諧於司
【第306页】
馬。苟小道之可觀，亦大方之不棄。況柯古擅武庫于臨淄，識時鐵于太常，固唐代博古多聞之士而所
傳僅此三十篇，忍使方平之麟脯，劈而不嘗；茂先之龍炙，辨而弗咀哉！鳴呼，老子藏室，王氏青箱，斯
亦御史之掌故也夫！不佞亦猶行古之道也。
萬曆戊申中秋日，賜進士第南京四川道監察御史内
鄉李雲鵠書于清議堂。
張丑跋
唐段成式以將相之胄，博學强記，尤好語怪，著︽酉陽雜俎︾二十卷、續集十卷行世。今刻本有前後
二種，皆二十卷，而續集不傳。雖以胡元瑞之廣收博取，卒未遇其原本，僅於︽太平廣記︾録出爲一册，
亦莫能完十卷之舊。語具︽二酉綴遺︾中。
此︽雜俎︾續集十卷，字畫樸拙，次序詳整，的係宋人寫本，實典常妹倩所贈也。典常，陸其姓，子餘
給諫之曾孫，以余酷嗜宋鈔書籍，故割愛見與。乃命工裝成，因紀歲月，時泰昌紀元八月望日。玉峰張
丑廣德甫記。︵陸心源︽皕宋樓藏書志︾卷六四︶
勞權跋
此米庵舊藏鈔本。少末一卷，又卷二、三及後二卷凡少四十七則。雖多傳寫之誤，以勘刊本有絶勝
處。刊本多所校改，有不得其語意而妄改者，非此本末由正之。米庵間有校正處，且分︽金剛經鳩異￥
【第307页】
作上下，則不知其何所據？今姑注於邊闌之下。此本米庵定爲宋鈔，殆未必然，乃從宋刻傳鈔爾。丹
鉛精舍主人書。
又曰：初八日將午校畢，鈔本有嘉定癸未鄧復後序，影寫增入，宋刻雖未得見，實亦坊本耳。巽卿
識于拂塵埽葉之樓。
又：閏月中，曾經復校，兹再校一過，又補正一二字，比校之難且如此。十月初八日鐙下記。︵陸
心源︽皕宋樓藏書志︾卷六四︶
毛晉前集跋
此録二十卷，天上天下，方内方外，無所不有。柯古多奇編祕籍，博學强記，故其撰多非耳目所及
也。嘗於私第鑿池得片鐵，命周尺量之，笑而不言，置之祕室，則有金書二字報十二時，其博物殆張茂
先之流耶予向欲梓其全集，與温飛卿諸公並行，而姑先以此爲嚆矢云。
湖南毛晉識。︵︽津逮秘
書︾本︽酉陽雜俎︾前集︶
毛晉續集跋
︽酉陽雜俎︾前集，余既已梓之矣，兹續集也。前後俱有。諾臯記︾，其命名之義，從來難解。宋人有
以中行獻子許梗陽人巫臯等事爲解，理或近之。或曰︽靈奇秘要︾辟兵法有咒曰諾臯，則益近於誕矣。
【第308页】
︽寺塔記︾載長安兩街梵刹，徵釋門事甚委，更著壁障繪畫，而不及土木之宏麗。蓋以文皇帝掃靖一處
烟塵，便建一伽蘭爲功德，其輦轂之下，已有燕許諸公立金石而表彰之，柯古不作贅疣也。若與楊衒之
對案，西京東都，各自生面。癸酉嘉平月，鐫工告竣，漫爲識。湖南毛晉。︵︽津逮秘書︾本︽酉陽雜俎︾
續集︶
黄丕烈前集十一卷末跋
乙亥夏，吴文枚菴於新交處，借一明刻本︽酉陽雜俎︾，前集、續集俱全，既自校矣，又轉付張訒菴校
云。余卽從訒菴借其手校本校于明刻新都本上。訒菴云前集頗佳，續集與汲古本不甚異。且余所藏
新都本止二十卷，故借校止前集云。張本從内鄉李雲鵠本補趙琦美序，又補宋嘉定時人二序，又淳祐
時人一序，皆未之傳録。唯趙序煞有關係，知此二十卷源流實出於宋刻，又出於校勘，故與此新都本迥
異，又與汲古本亦殊，就所見本，此較勝矣！趙因得續集，而又得前集，蓋琦美之堂兄可菴於婦翁繆含
齋可貞氏處、轉録崑山俞質夫先生宋刻︽雜俎︾，前集琦美又較三四過，錯誤分合，補脱正誤，不可指屈。
並爲搜︽廣記︾、類書及雜説所引，隨類續補，嘉禾項羣玉氏復以數條見示，續前所未備。噫！此趙本之
︽雜俎︾耳，姑臨校以俟宋本可耳。
復翁臨張訒菴校本訖並記。︵北京圖書館藏善本五四四五號︶
【第309页】
黄丕烈前集二十卷跋
酉陽雜俎︾無宋元刻及舊抄c—1，故所儲止明刻焉。明刻别有内鄉李雲鵠校本，雖出自宋刻，而增
删已經動手，所謂趙本也，校如右。續以五柳居每葉二十行、每行二十三字本，校趙本異字，有不同者
加黑圈識之。復翁。︵北京圖書館藏善本五四四五號︶
︹二清昭文張金吾︽愛日精廬藏書志︾卷二七小説類著録有.﹁︽酉陽雜俎︾二十卷，元刊本。﹂因不見該書，未敢置論。
【第310页】
二歷代書目著錄
陳振孫内直齋書録解題︾
︽酉陽雜俎︾二十卷、續十卷，唐太常少卿、臨淄段成式柯古撰。所記故多譎怪，其標目亦奇詭，
如︽天咫︾、︽玉格︾、︽壺史︾、︽貝編v、︽尸穸︾之類。成式，文昌之子。︵卷十一︶
晁公武︽郡齋讀書志︾
︽酉陽雜俎︾二十卷、續十卷。
右唐段成式撰。自序云縫掖之徒，及怪及戯，無侵於儒。詩書爲大羹，史折俎，子爲醯醢。大小
二酉山，多藏奇書，故名︽酉陽雜俎︾。分三十門，爲二十卷，其後又續十卷。︵卷三下小説類︶
胡應麟︽少室山房筆叢︾
︽酉陽雜俎︾二十卷、續十卷。今世行本，余嘗得二刻，皆二十卷，無所謂續者。近於︽廣記︾中録
出，然不能十卷。而前集漏軼殊多，因併録續集中，以完十卷之舊，俟好事博雅者刻之。︵卷三十五己
部︽二酉綴遺︾上︶
【第311页】
︽四庫全書總目︾
︽酉陽雜俎︾二十卷，續集十卷︵内府藏本︶」唐段成式撰。成式字柯古，臨淄人，宰相文昌之子，官
至太常卿，事蹟具︽唐書︾本傳。是書首有自序云：凡三十篇，爲二十卷。今自︽忠志︾至︽肉攫部︾，凡二十
九篇，尚闕其一︹一︺。考︽語資︾篇後有云：客徵鼠虱事，余戯摭作︽破虱録︾。今無所謂︽破虱録︾者，蓋脱
其一篇，獨存其篇首引語，綴前篇之末耳。至其續集六篇十卷，合前集爲三十卷，諸史志及諸家書目並
同。而胡應麟︽筆叢︾云：︽酉陽雜俎︾世有二本，皆二十卷，無所謂續者。近於︽太平廣記︾中鈔出續記，
不及十卷。而前集漏軼者甚多，悉鈔入續記中爲十卷，俟好事者刻之。又似乎其書已佚，應麟復爲鈔
合者。然不知應麟何以得其篇目？豈以意爲之耶？其書多詭怪不經之談，荒渺無稽之物，而遺文秘
籍，亦往往錯出其中。故論者雖病其浮誇，而不能不相徵引。自唐以來，推爲小説之翹楚，莫或廢也。
其曰︽酉陽雜俎︾者，蓋取梁元帝賦訪酉陽之逸典語。二酉，藏書之義也。其子目有曰︽諾臯記︾者，吴
曾︽能改齋漫録︾以爲諾臯，太陰神名，語本︽抱朴子︾，未知確否？至其︽貝編︾、︽玉格︾、&天咫︾、︽壺史￥
諸名，則在可解不可解之間，蓋莫得而深考矣。︵卷一四二子部小説家類三︶
︹一︺按目録爲忠志、禮異、天咫、玉格壺史、貝編、境異、喜兆、禍兆、物革、詭習、怪術、藝絶器奇、樂、酒食、醫、黥、雷、夢、事感、盗
俠、物異、廣知、語資冥跡、尸穸、諾臯記、廣動植、肉攫部，共三十篇，＄題要︾作二十九篇，不知何據。又諾臯記分上下，廣動植
分爲羽、毛、鱗介、蟲、木、草六篇，則實爲三十六篇。
【第312页】
余嘉錫︽四庫提要辨證︾
嘉錫案：楊守敬︽日本訪書志︾卷八云：︽酉陽雜俎︾二十卷，續集十卷。明刊本。︽新唐志︾及︽崇文
總目︾并三十卷。︽中興書目︾則云︽雜俎︾二十卷、︽續雜俎︾十卷。︵自注云：見︽玉海︾︶︽郡齋讀書志︾、
︽書録解題︾同。説者謂︽唐志︾、︽崇文︾之三十卷，蓋合︽續雜俎︾計之。顧近代著録家有宋、元本前集，
無舊本續集。胡應麟︽少室山房筆叢︾云：近於︽太平廣記︾中鈔出續集。而︽稗海︾及︽津逮祕書︾皆只
有前集，︵案︽津逮︾本實有續集，楊氏此語失考。︶通行坊本有續集，不言是鈔綴而成。故︽四庫提要︾致
疑於此。余辛已於日本市上購得明萬曆戊申四川道監察御史内鄉李雲鵠刻本，前有宋嘉定癸未武陽
鄧復序云：陳君江︵方案：武陽鄧復後序，﹁江﹄原作﹁所﹂。︶刊止前集二十卷，又缺其序。余以家藏續集十
卷，並前集之序畀之，遂爲全書。然則續集在宋時已微，自鄧氏重刻，始有全書。又有明海虞趙琦美序，
言得是書之原委，並增補續集之由。︵方案：以下余氏引録趙琦美序一段，現不再録，詳見前趙琦美序。︶
然則此書之前集，根原於宋刻本。而續集則鄧氏所藏，亦宋本也，唯趙氏有所綴輯耳。趙氏以收藏名
一代，所謂清常老人者是也，其語必不誣。︽提要︾疑續集從︽太平廣記︾鈔出，何以得其六篇之目，意胡
應麟以意爲之。今閲此書，乃知本于李刻，非原於胡氏。又︽提要︾云：段氏自序凡三十篇，爲二十卷。
今自︽忠志︾至︽肉攫部︾，凡二十九篇，尚闕其一。遂疑︽語資篇︾後當有︽破蝨録︾一篇。今以此本校
︽稗海︾本，第四卷︽禍兆篇︾下，此本有︽物革︾一篇，︽津逮︾本亦有之，目録則無。︵按︽學津討原︾本目
【第313页】
録有︽物革︾一門︶蓋︽稗海︾本︽禍兆篇︾共十條，此以前四條爲︽禍兆︾，而以後六條爲︽物革︾。觀後六
條，皆言物變，而無禍患。︽提要︾所録，亦同︽稗海︾本，故有︽破蝨︾一疑。又按段氏序凡三十篇，今核
之自︽忠志︾至︽尸穸︾，凡二十七篇，加以︽諾臯︾上下，︽廣動植︾四卷，實五類八篇。又加末卷︽肉攫部︾，
實三十六篇。按︽玉海︾引︽中興書目︾云三十二篇，與自序不合。余疑段氏原書本三十卷，無所謂續
集。經宋人删削爲二十卷。南渡後好事者，又從他書鈔綴爲續集十卷，以合于︽唐志︾。其自序篇卷所
云二十卷、三十篇、三十二篇者，當亦後人各就所有録之，故參錯不相應。今以︽動植︾四卷爲一篇，恐
古無此式也。其續集六篇之目，亦鈔綴者意撰，唯非胡應麟創始耳。余謂楊氏以鄧復及趙琦美序，證
續集亦出自宋本，非胡應麟所綴輯，誠爲信而有徵。惟疑爲出自南宋人之手，則仍爲意斷之詞，無以見
其必然也。陸心源︽皕宋樓藏書志︾卷六十四，載此書勞權校本，有泰昌紀元玉峰張丑跋云：︽酉陽雜
俎︾今刻本，有前後二種，皆二十卷，而續集不傳。雖以胡元瑞之廣收博取，卒未遇其原本，僅於︽太平
廣記︾録出爲一册，亦莫能完十卷之舊。語具︽二酉綴遺︾中。此︽雜俎￥續集十卷。字畫樸拙，次序詳整，
的是宋人寫本。是則︽雜俎︾續集自趙琦美所得舊本外，又有宋人寫本，不知視趙本如何？張丑一生侈
言收藏，︽提要︾謂爲誇飾其富，不足盡信。︵見一百二十三雜家類︽七清秘藏︾條下︶則此所謂宋寫本，
蓋其誇飾之故智。勞權跋亦云米庵定爲宋鈔，殆未必然，乃從宋刻傳鈔爾。然足知續集尚存，非胡應
麟所輯，又得一證。應麟殆偶未見原本，漫自抄綴，欲以補亡。其後原本既出，書遂不行耳。
其子目有曰︽諾臯記︾者，吴曾︽能改齋漫録︾以爲諾臯，太陰神名，語本︽抱朴子︾，不知確否。︵以
【第314页】
一段録自︽提要︾︶案姚寬︽西溪叢語︾卷上曰：︽酉陽雜俎︾有︽諾臯記︾，意義難解。︽左氏傳︾襄公十
年秋，中行獻子夢與厲公訴，弗勝，見梗陽之巫臯，疑此事也。如其言，則諾字無着落。故吴曾︽能改
齋漫録︾卷五以爲︽叢語︾未盡得之，别引︽抱朴子.内篇︾，載︽遁甲中經︾咒諾臯太陰將軍爲證，謂諾
乃太陰之名。今案︽諾臯︾一篇，皆記鬼神之事，其命名自是取之︽抱朴子︾，吴曾之言是也。但以諾
臯爲太陰神名，則殊未確。近人譚嗣同︽石菊影廬筆識︾卷一嘗辨之云：案葛稚川︽登涉篇︾引︽遁甲中
經︾曰：往山林中，當以左手取青龍上草折半，署逢星下歷明堂人太陰中，禹步而行，三咒曰諾臯，太
陰將軍，獨聞曾孫王甲，勿開外人使人見甲者以爲束薪，不見甲者以爲非人。則諾臯實禁咒發端之語
辭，猶︽儀禮︾臯某復之臯。鄭氏曰：臯，長聲也。本書︽地真篇︾，引太陰將軍無諾臯字，可知非太陰神
名。譚氏此説，實於文義爲長。考︽西溪叢語︾引晁伯宇︽談助︾一云：靈奇必要辟兵法：正月上寅日禹步
寄生木三，咒曰：諾臯，敢告日月震雷，令人無敢見我，我爲大帝使者。又孫思邈︽千金翼方︾末附︽禁
︾二卷，皆禁咒之術。其護身禁法第二十︵在︽翼方︾卷三十︶咒曰：諾臯，左帶三星，右帶三牢，天翻地
，九道皆塞，使汝失心，從此迷惑，以東爲西，以南爲北，人追我者，終不可得云。以此兩説與︽抱朴
子︾入山林咒互證，則譚氏謂諾臯爲禁咒發端之辭者，信有徵矣。且︽諾臯記序︾云：夫度朔司刑，可
以知其情狀；葆登掌祀，將以著於感通。有生盡幻，游魂爲變，乃聖人定璇璣之式，立巫祝之官。考乎
十煇之祥，正乎九黎之亂。當有道之日，鬼不傷人；在觀德之時，神無乏主云云。則成式此篇，有取於
巫祝之術，故以禁咒發端之諾臯名篇，若爲太陰神名，則無所取義矣。︵卷十八子部九︶
【第315页】
【第316页】
方南生編
段成式年譜
段成式字柯古，晚唐臨淄鄒平人。
他的籍貫有五説：一，臨淄。︽酉陽雜俎︾各本均署臨淄段成式。清︽四庫全書總目提要︾、魯迅
先生︽中國小説史略︾、鄭振鐸先生︽插圖本中國文學史︾都取臨淄説。二，西河，見姜亮夫先生︽歷
代人物年里碑傳綜表︾。三，南郡。︽舊唐書.李商隱傳︾有﹁與太原温庭筠、南郡段成式齊名，時號
三十六﹂之稱。四，河南，見︽全唐詩︾段成式小傳。蘇雪林︽唐詩概論︾亦本此説。五，東牟。︽酉陽
雜俎︾續集之︽寺塔記︾小序作﹁東牟人段成式柯古﹂。
臨淄説，段成式六世祖段志玄，新舊︽唐書︾均作齊州臨淄人。但︽關中金石記︾及︽金石録︾所録︽段
志玄墓志銘︾，却作齊州鄒平人。段成式之父段文昌。新唐書︾本傳，稱﹁進封鄒平郡公﹂。︽元和姓纂︾
也曾説段氏祖上曾遷﹁齊郡鄒平縣﹂。鄒平縣唐屬淄州，何以又稱齊州鄒平？按︽新唐書.地理志︾：
﹁齊州濟南郡，上，本齊郡，天寶元年更名臨淄。﹂註稱﹁又領臨濟、鄒平﹂。故齊州臨淄之稱，臨淄應
指郡望，鄒平曾屬臨淄。是文昌原爲鄒平人，亦可據郡望稱爲臨淄。。酉陽雜俎︾各本均署臨淄，當
指郡望。
西河説，蓋從︽舊唐書.段文昌傳︾作西河人。︽新唐書.段志玄傳︾，記志玄助唐高祖舉義師﹁下
【第317页】
霍邑、絳郡、攻永豐倉﹂，︽段志玄碑︾亦記有﹁從上破西河﹂。與志玄同征西河者，尚有長兄段志合，以
軍功封西河曲沃縣開國男。因有西河之稱。
南郡説，︽新唐書.段文昌傳︾記文昌﹁世客荆州﹂。︽舊唐書.段文昌傳︾亦謂文昌﹁先人墳墓在
荆州﹂，並﹁别營居第以置祖禰影堂﹂。︽命定録︾亦記文昌父諤，曾在枝江、江陵一帶爲地方官，故謂段
文昌﹁長自渚宫﹂。︽玉泉子︾則記.﹁丞相鄒平公段文昌，負才傲俗，落泊荆楚間。﹂故有南郡之説。
河南説，︽新唐書.宰相世系表︾五下，記段氏世居武威，至偃師，徙居河南道。︽金石萃編︾卷四
五，﹁以齊州、青州皆屬河南道﹂，故謂段氏爲河南人。此説所指地望過泛。
東牟説，本於成式自署，又段公路︽北户録︾，稱請其知友右拾遺内供奉陸希聲作序，有﹁東牟段君
公路﹂之説。按︽舊唐書.地理志︾：﹁天寶元年，以登州爲東牟郡。乾元元年，復爲登州。﹂按段氏祖
上，無居東牟郡的。此説有待進一步査考。
以上五説，或舉祖上郡望，或取僑居籍貫，或略取大範圍區域之稱，或取祖宗墳塋所在地。或遠或
近，或早或晚，各有所偏。要以原籍臨淄之説，最爲人們所接受。
段氏世系，當推本於西漢北地都尉段卬。
︽新唐書.宰相世系表︾記段氏﹁源出姬姓。鄭武公子共叔段，其孫以王父字爲氏﹂。清顧炎武斥
段氏祖先出鄭共叔段之説，以爲﹁古人無以祖父名爲氏者，凡若此類，皆不通之説﹂︵A日知録︾卷二
三︶。段氏所出，推本於西漢北地都尉段印或較可信。卬傳至後魏太守段紛，又五世傳至段偃師偃師
【第318页】
曾爲隋太子家令，子段志玄爲唐開國元勛，以千人從李淵，作戰英勇，歷任右領大都督府軍頭、左光
禄大夫。唐太宗卽位，累遷左驍衞大將軍、封樊國公，實封九百户。後改封褒國公，歷鎮軍大將軍，死
後謚曰壯肅。有子三：瓚，曾任右屯衞大將軍；瓘，朝邑令；珪，宣州長史。瓘生子懷昶，曾任德州參
軍；懷晏，未見有官職記載；懷皎，贈給事中。︽新唐書︾以懷昶爲成式之曾祖父，生子諤，爲榮州刺
史。諤生子文昌，是段成式之父。︽舊唐書.段文昌傳︾作祖德皎，與新傳不合。近人岑仲勉先生據
︽册府元龜︾卷一三一，記有元和十五年，贈文昌祖懷皎，給事中。父諤，左僕射。是文昌乃懷皎之
孫，非懷昶之孫，作德皎亦誤。現據岑氏説。段文昌，字墨卿，一字景初。少時家貧，常至僧寺覓
食，據孫光憲︽北夢瑣言︾卷三記云：﹁文昌每聽曾口寺齋鐘動，輒諧謁飡，爲寺僧所厭，自此乃齋後扣
鐘，冀其晚屆而不逮食也。﹂史書記載文昌先依荆南節度使裴胄，後依劍南節度使韋皋。受知於宰
相李吉甫，擢登封尉、集賢校理，再遷左補闕。曾遭韋貫之排擠，偃蹇不得進。穆宗卽位，始拜中書
侍郎、同中書門下平章事。爲相不及一年，旋又改授劍南西川節度使。在蜀以治理有方，入遷兵部
尚書。文宗時，拜御史大夫，進封鄒平郡公、檢校右僕射平章事、調充淮南節度使。後轉荆南，再領
西川。太和九年卒享年六十三。
現據︽元和姓纂︾、久新唐書.宰相世系表︾、新舊︽唐書︾段志玄、段文昌本傳、岑仲勉先生︽元和姓
纂四校記︾以及︽貞石證史︾︵︽歷史語言研究所集刊︾第八本四分册︶，並參閲︽金石萃編︾、︽芒洛冢墓
遺文︾、︽册府元龜︾等，製段氏世系簡表如後：
【第319页】
段成式家世簡表
卬〈西漢北地都尉〉
自卬至紛，《元和姓纂》作
十九代《新唐書 宰相
世系表》作十四代。
紛（後魏晉興太守>~
四代
琰（北齊平陵縣令）
偃
〈隋太原司法書佐，唐郢州刺史〕
師
志
志
志〈左驍衞朔陂
〈左衞郎將）
（輔國大將軍）
府折衝都尉）
感
玄
珪（宣州長史〕
瓘（符璽郎、朝邑令）瓚（襲爵，右屯衞大
將軍）
懷 懷
懷
懷
（鄜州刺史、禮部
（贈給事中）
（太子詹事、坊
郎中、蘇州刺史）本
皎
昶︵德州參軍︶
簡
州刺史）
諤（贈左僕射，枝江宰〕
文
（穆宗時宰相）
昌
成
（太常少卿）
式
公.路
安
（萬年縣尉）
（國子司業）
節
【第320页】
唐德宗貞元十九年癸未︵八〇三︶
成式一歲生於西川按成式生年不可考，姑繫於此。
韋皋爲劍南西川節度使，以屢破吐蕃有功，十三年，加同中書門下平章事、檢校司徒、兼中書令，進
封南康郡王，擁兵南隅。成式父段文昌﹁家於荆州，倜儻有氣義，節度使裴胄知之而不能用﹂︵A舊唐
書︾本傳︶。故文昌於貞元十五年，自荆來蜀，韋皋愛其才，表授校書郎。段文昌︽修仙都觀記︾云：
﹁貞元十五年，余西游岷蜀，⋮牽於形役，不得淹久。﹂知文昌於貞元十五年入蜀。︽酉陽雜俎︾續集
卷七︽金剛經鳩異︾却記：﹁貞元十七年，先君自荆入蜀，應韋南康辟命。﹂當係誤記。成式生年估計，
見本譜會昌六年︵八四六︶所記。
順宗永貞元年乙酉︿八〇五︶
成式三歲隨父在蜀
正月，德宗崩，太子李誦卽位，是爲順宗。用王叔文、王伾主持政事，二王任用柳宗元、劉禹錫等謀
革弊政，打擊宦官與藩鎮勢力。但因内外保守力量的强烈反對，永貞革新，旋告失敗。據︽舊唐
書.韋皋傳︾：﹁順宗卽位，加檢校太尉。⋮皋乃遣度支副使劉闢使於京師，闢私謁王叔文曰；太
尉使致誠於足下，若能致某都領劍南三川，必有以相酬，如不留意，亦有以奉報。﹄叔文大怒，將斬闢
以徇，韋執誼固止之，闢乃私去。﹂皋﹁乃上表請皇太子監國﹂。時順宗以重病在身，在位五月，卽遜位
於憲宗。王叔文被賜死，王伾等被貶爲諸州司馬。
【第321页】
︽酉陽雜俎︾續集︽金剛經鳩異︾篇云：﹁洎韋之暮年，︵先君︶爲賊闢讒構，遂攝尉靈池縣。﹂﹁韋尋薨，
賊闢知留後，先君與闢不合，聞之連夜離縣。﹂按︽新唐書.憲宗本紀︾：﹁永貞元年八月癸丑，劍南西
川節度使韋皋卒，行軍司馬劉闢自稱留後。﹂︽玉泉子︾稱：﹁文昌又嘗佐太尉南康王韋皋，爲城都館驛
巡官，忽失意，皋逐之，使作靈池尉。﹂是文昌又曾任靈池尉，於此年去官。
憲宗元和元年丙戌︵八〇六︶
成式四歲隨父在蜀
西川劉闢求兼領三川未遂，發兵圍東川，執東川節度使李康於梓州。正月，憲宗遣高崇文、嚴礪等
率兵進討，九月克成都，擒劉闢於羊灌田。十月，獻俘于長安興安門，憲宗親御門樓詰劉闢，並命斬
之於子城之西南隅。劉闢既平，韋皋參佐房式、段文昌等﹁素服麻屨、銜土請罪，崇文皆釋而禮之﹂，
並﹁草表薦式等，厚贐而遣之。目段文昌曰﹃君必爲將相，未敢奉薦﹄﹂︵A通鑑︾及︽唐會要︾︶。林恩
︽補國史︾稱高崇文斬劉闢館驛巡官沈衍，而尊禮段文昌，以致詫異，這大概是因爲文昌素與劉闢不
合，未參預劉辟謀叛，又以文才著稱的緣故。
文昌一家離蜀入長安，約在此年底或翌年初。文昌入京後，借住長興里。卽朱雀門大街街東第二
街第三坊，離皇城安上門很近。見元和六年引︽酉陽雜俎︾。
本年四月辛酉，元稹爲左拾遺；白居易爲盩屋尉、集賢校理。
憲宗元和二年丁亥︵八〇七︶
【第322页】
成式五歲隨父在長安
正月己酉，中書舍人李吉甫爲中書侍郎、同中書門下平章事。撰︽元和國計簿︾，謂朝庭僅靠浙江
東西、宣歙、淮南、江西、鄂岳、福建、湖南八道四十九州，一百四十四萬户納賦税，比天寶年間税户減
少四分之三。而全國兵員擴大至八十三萬餘人，比天寶年間約增加三分之一。大約二户資一兵。
可見唐中央政權所轄之地日蹙，財政經濟危機加深。
︽舊唐書.段文昌傳︾：﹃李吉甫刺忠州，文昌嘗以文干之。及吉甫居相位，與裴垍同加奬擢，授登
封尉、集賢校理。俄拜監察御史，遷左補闕，改祠部員外郎。﹂︽新唐書.段文昌傳︾﹃宰相李吉甫才
之，擢登封尉、集賢校理，再遷左補闕。憲宗數欲親用，頗爲韋貫之奇詆，偃蹇不得進。﹂又見︽韋貫之
傳︾：﹁帝以段文昌、張仲素爲翰林學士，貫之謂學士所以備顧問，不宜專取辭藝，奏罷之。﹂是文昌雖
未入翰林，已以才藝爲憲宗所賞識。
憲宗元和三年戊子︵八〇八︶
成式六歲隨父在長安
夏四月，憲宗策試賢良方正、直言極諫舉人，韋貫之爲考策官。牛僧孺、皇甫湜、李宗閔以指陳時
政之失，被署爲上第。宰相李吉甫惡其言直，泣訴於上，貫之被貶爲果州刺史，再貶巴州刺史。牛僧
孺等亦久不調。翰林學士、左拾遺白居易上疏爲牛等申辯云：﹃此數人皆今之人望，天下視其進退以
卜時之否臧者也。一旦無罪悉疏棄之，上下杜口，衆心洶洶，陛下亦知之乎？﹂後李吉甫以中書侍郎、
【第323页】
同平章事，調充淮南節度使。吉甫爲李德裕之父，從此已涉及牛李兩黨之争。而段文昌素爲吉甫所
賞識，則段氏一家之近李黨，早已伏線。
憲宗元和六年辛卯︵八一一︶
成式九歲隨父在長安
正月，李吉甫由淮南節度使入朝任中書侍郎、同平章事。時税收日少，而吏員反多，俸錢加厚，國
家支出更形拮据。六月，李吉甫奏曰：﹁天寶以後，中原宿兵，見在可計者八十餘萬，其餘爲商賈、僧
道不服田畝者什有五六，是常以三分勞筋苦骨之人，奉七分待衣坐食之輩也。今内外官以税錢給俸
者不下萬員，天下三百餘縣，或以一縣之地而爲州，一鄉之民而爲縣者甚衆。請敕有司詳定廢置。
吏員可省者省之，州縣可併者併之，入仕之塗可減者減之。﹂亦可見當時政權機構臃腫，人浮於事，州
縣建制紊亂，徒有虚架，不勞而獲者多，而農民負擔沉重。
時段文昌在京，官居祠部員外郎如故。
︽酉陽雜俎︾前集︽蟲篇︾：﹁元和中，成式假居在長興里。﹂又稱；秦中多巨黑蟻，好鬬，俗呼爲馬
蟻。⋮成式兒戲時，常以棘刺標蠅，置其來路。此蟻觸之而返，或去穴一尺、或數寸，纔入穴中者如
索而出，疑有聲而相召也。其行每六七，有大首者間之，整若隊伍。至徙蠅時，大首者或翼或殿，如備
異蟻狀也。﹂可見元和中，成式確在童稚之時，而從小卽具有敏鋭之觀察力，既指出馬蟻之組織能力，
又提出馬蟻﹁有聲相召﹄的假説。按成式記事，凡不能確定年分時，常稱﹁中﹂，如太和三年南蠻入寇
【第324页】
︵見︽新唐書︾及︽通鑑2︶，而成式稱﹁太和中﹂︵見本譜︶。故此處之﹁元和中﹂可能爲元和三或四年，姑
繫於此。
憲宗元和八年癸已︵八一三︶
成式十一歲隨父在長安
唐均田制解體之後，實行兩税法，土地兼併更形激烈。形成各種莊園，有皇莊、官莊、地主莊園。由
於憲宗提倡佛教，僧尼權勢益大，寺院莊園遍布各地，有﹁天下資財、佛據七八﹂之説，﹁富人多丁，率
爲官爲僧﹂，上層僧徒，富貴不啻權臣，和朝官、宦官、藩鎮暗相勾結，﹁以財交權倖、受方鎮賂遺、厚自
奉養，吏不敢詰﹂。
本年三月，武元衡由西川節度使入知政事，元衡乃段文昌之妻父。
據張采田︽玉谿生年譜會箋︾及夏承燾先生︽温飛卿繫年︾所考，唐代著名詩人李商隱、温庭筠，均
生於憲宗元和七年，本年已二歲，小於段成式九歲。
憲宗元和九年甲午︵八一四︶
成式十二歲隨父在長安
十月丙午，中書侍郎、同平章事李吉甫薨。十二月，以尚書右丞韋貫之同平章事。
本年彰義節度使吴少陽卒，其子蔡州刺史吴元濟舉衆叛，發兵四出，屠舞陽，焚葉，掠魯山、襄陽，
縱兵幾及洛陽。朝廷命申、光、蔡招撫使嚴綬，督各路兵進討淮西。又開連年征伐之釁。
【第325页】
憲宗元和十年乙未︵八一五︶
成式十三歲隨父在長安
六月癸卯，平盧節度使李師道，遣所養刺客，刺殺宰相武元衡於長安靖安坊。又入通化坊刺傷中
丞裴度，京城大索。中岳寺僧圓淨參與其謀。圓淨多買田於伊闕、陸渾間，並得李師道錢千萬，陽
爲治佛光寺，實則暗中結黨，定謀刺殺朝臣，謀焚宫闕，擾亂兩京，以阻對淮西用兵。︵以上見
︽通鑑︾︶
憲宗元和十一年丙申︵八一六︶
成式十四歲隨父在長安
二月，以中書舍人李逢吉爲門下侍郎、同平章事。八月，中書侍郎、同平章事韋貫之罷爲吏部侍
郎，九月出爲湖南觀察使。
據新傳，貫之罷相，段文昌﹁爲翰林學士，遷中書舍人，遂爲承旨﹂。舊傳云文昌﹁元和十一年，守本
官，充翰林學士﹂。︽翰林學士壁記︾亦謂本年八月十五日，段文昌自祠部員外郎充翰林學士。是文
昌爲學士應在本年。
憲宗元和十二年丁酉︵八一七︶
成式十五歲隨父在長安
七月，宰相裴度自請往淮西督戰，八月，憲宗以度兼彰義節度使、淮西宣慰處置使，總討淮西諸軍
【第326页】
事。太子詹事，唐、隨、鄧節度使李愬進取吴房、郾城、朗山等地，奇襲蔡州，擒吴元濟，檻送京師。
十一月，淮西平。憲宗御興安門受俘，斬吴元濟。十二月，詔韓愈撰︽平淮西碑︾，以其辭多敍裴度功
績，李愬不平。︽舊唐書.韓愈傳︾云：﹁愬妻出入禁中，因訴碑辭不實，詔令磨愈文。憲宗命翰林學士
段文昌重撰文勒石。﹂︵韓碑文與段碑文，詳見︽文苑英華︾︶後李商隱作︽韓碑︾詩，中云：﹁碑高三丈字
如斗，負以靈鼇蟠以螭。句奇語重喻者少，讒之天子言其私。長繩百尺拽碑倒，粗砂大石相磨治。
公之斯文若元氣，先時已入人肝脾。﹂宋葛立方︽韻語陽秋︾卷二評云—裴度平淮西，絶世之功也；
韓愈︽平淮西碑︾，絶世之文也。非度之功，不足以當愈之文；非愈之文，不足以發度之功。碑成，李愬
之子乃謂没父之功，訟之於朝，憲宗使段文昌别作，此與舍周鼎而寶康瓠何異哉！﹂並附録東坡先生
謫官過舊驛，見壁間有人題詩一首云：﹁淮西功業冠吾唐，吏部文章日月光。千古斷碑人膾炙，世間
誰數段文昌。﹂︽雲谷雜記︾﹃韓退之、段成式皆有︽送窮文︾，退之之作，固不下成式。姚鉉編*文粹︾，
録成式而不取退之。︽平淮西碑︾，亦只載成式父文昌所作。鉉自謂所編掇菁擷華，得唐人文章之精
粹。舉此一端，則得謂唐文之精粹可乎？﹂按姚鉉於宋太平興國時編選︽唐文粹︾，取段氏父子之作而
不取韓愈文，亦見宋初風尚，推重駢文過於古文，段氏父子實爲一時作手。
段文昌於本年並爲高崇文亡妻陳氏撰碑文，由張肅書，段全緯篆額。事見宋陳思︽寶刻叢編︾卷八
轉録︽京兆金石録︾。
本年詩人李賀卒。
【第327页】
憲宗元和十三年戊戌︵八一八︶
成式十六歲隨父在長安
︽唐會要︾卷五七云.﹃元和十三年二月，上御麟德殿，召對翰林學士張仲素、段文昌、沈傳師、杜元
穎，以仲素等自討叛奉書詔之勤，賜仲素以紫，文昌以緋。﹂︽翰林學士壁記︾亦記有本年正月十二日
加段文昌爲本司郎中，二月十八日賜緋之事。
憲宗晚節好神仙，詔天下求方士。山人柳泌自云能合長生藥。十月，詔泌居興唐觀煉藥。柳泌謀
爲州官，巧言於上曰；﹁天台山神仙所聚，多靈草，臣雖知之，力不能致，誠得爲彼長吏，庶幾可求。﹂十
一月，以泌權知臺州刺史。憲宗既好道又近佛，功德使上言﹃鳳翔法門寺塔有佛指骨，相傳三十年
一開，開則歲豐人安，來年應開，請迎之。﹂十二月庚戌朔，遣中使帥僧衆迎之。
憲宗元和十四年己亥︵八一九︶
成式十七歲隨父在長安
四月，段文昌以本官加知制誥，事見︽翰林學士壁記︾。
憲宗元和十五年庚子︵八二〇︶
成式十八歲隨父在長安
憲宗於正月庚子，暴崩於中和殿，時人皆言内常侍陳弘志弑帝。新紀謂﹁宦者陳弘志等反﹂舊紀
謂﹃時帝暴崩，皆言内官陳弘志弑逆，史氏諱而不書。﹂中尉梁守謙與宦者王守澄等殺吐突承璀及澧
【第328页】
王惲，共立太子李恒爲帝，是爲穆宗。卽位日，召翰林學士段文昌等入對思政殿。︽翰林學士壁記︾
記有段文昌於本年正月二十三日遷中書舍人。辛亥，以蕭俛及段文昌爲中書侍郎、同平章事。新傳
亦謂：﹃穆宗卽位，屢召人思政殿顧問，率至夕乃出。俄拜中書侍郎、同中書門下平章事。﹂舊傳亦記
有﹁︵元和︶十五年，穆宗卽位，正拜中書舍人，尋拜中書侍郎、平章事。﹂︽唐大詔令集︾卷四七收有元
和十五年閏正月拜相制書。︽翰林學士壁記︾又作﹁八月拜中書侍郎、平章事﹂，岑仲勉氏作註補，謂
八月乃閏正月八日之訛。︵詳見︽歷史語言研究所集刊︾第十五册︶
穆宗長慶元年辛丑︵八二一︶
成式十九歲隨父赴成都
新舊︽唐書.段文昌傳︾均謂文昌入相未踰一年，卽拜章請還政，後授劍南西川節度使、同平章事。
︽新唐書.宰相世系表︾云：﹁長慶元年二月壬申，文昌檢校刑部尚書、同平章事、西川節度使。﹂其請
退原因，據︽通鑑︾云：﹃西川節度使王播大修貢奉，且以賂結宦官求爲相，段文昌左右之，詔徵播詣京
師。﹂後因宰相蕭俛據理力斥，並以辭去相位相要脅，憲宗才﹁面諭西川節度使王播令歸鎮﹂。疑此事
與文昌有牽連，故自表還政，後移徙西川。成式隨父入蜀，新傳記其：﹁侍父於蜀，以畋獵自放，文昌
遣吏自其意諫止。明日以雉兔徧遺幕府，人爲書，因所獲儷前世事，無復用者，衆大驚。﹄此事疑録自
唐人︽玉堂閑話︾﹁成式少好馳獵，文昌以爲患，令幕客言之，唯唯遜謝。翌日復出獵，諸客各送兔一
雙，書中徵引典故，無一事重疊者。諸客齊詣文昌以書示之，始知其子藝文該贍。﹂按文昌入蜀，前
【第329页】
後三次：第一次在貞元十七年︵八〇一年︶，成式生於此任上，但尚幼小，不堪畋獵；第三次在太和六
年︵八三二年︶，成式已三十歲。故﹃侍父於蜀﹂，或在第二次入蜀，卽長慶元年，時成式弱冠之年，風
正茂，已卓有文才。︽酉陽雜俎.怪術篇︾亦記有長慶初，在蜀中事。云：﹁蜀有費雞師，目赤無黑
睛，本濮人也。成式長慶初見之，已年七十餘。或爲人解災，必用一雞，設祭於庭。又取江石如雞
卵，令疾者握之，乃踏步作氣嘘叱，雞旋轉而死，石亦四破。成式舊家人永安，初不信，嘗謂曰：﹃爾有
厄。﹄因丸符逼令吞之，復去其左足鞋及襪，符展在足心矣。又謂奴滄海曰：﹃爾將病。﹄令袒而負
户，以筆再三畫於户外，大言曰：﹃過！過！﹄墨遂透背焉。﹂有時、地及家人、家奴名，可證本年確已隨
父在蜀。至於張友鶴選注之︽唐宋傳奇選︾崔玄微篇，謂段成式﹁穆宗時曾任校書郎、太常少卿等官
職﹂，有誤。按成式爲秘書省校書郎，當在文宗開成年間︵已三十五歲︶；爲太常少卿，當在懿宗咸通
初︵已近六十歲︶。穆宗長慶年間，應在蜀。
本年三月，楊汝士、錢徽掌貢舉、﹁西川節度使段文昌、翰林學士李紳各以書屬所善進士於徽，及牓
，文昌、紳所屬皆不預﹂，而及第者，多係牛僧孺、李宗閔一派子弟親人。文昌憤憤不平，上訴於穆
宗，認爲所取士皆﹃以關節得之﹂。復試後，穆宗罷牛黨諸人官，遂結宿怨。以上爲牛李兩黨明争暗
鬬之近因。遠因則由於元和三年，﹁牛僧孺、李宗閔對直言策，痛詆當路，條失政﹂，觸及宰相李吉甫
李德裕之父︶。及﹁吉甫又爲帝謀討兩河叛將，李逢吉沮解其言，功未既而吉甫卒﹂。以致兩黨結憾，
更相傾軋幾四十年。︵以上事見︽通鑑︾及︽新唐書︾︶
【第330页】
穆宗長慶二年壬寅︵八二二︶
成式二十歲隨父在成都
文昌擁節西蜀，曾放迹山水間，以吟詠爲樂。暇日與幕客選勝登臨，時有佳作。暮夏登成都西南
張儀樓，居高眺遠，蜀江蜀山，盡來眼底，曾賦得︽晚夏登張儀樓呈院中諸公︾詩。又嘗遊城北武擔山
武擔寺，作︽題武擔寺西臺︾詩。同遊諸公如節度判官姚向、安撫判官温會、觀察巡官李敬伯、觀察
推官姚康等，均有奉陪段相公唱和之什。︵詩見︽全唐詩︾卷三三一︶
︽新唐書.段文昌傳︾：﹁長慶二年，黔中蠻叛。觀察使崔元略以聞，文昌使一介開曉，蠻卽引還。
彭濮蠻大酋蹉禄來請立石刊誓，修貢獻。﹂舊傳所云略同。
穆宗長慶四年甲辰︵八二四︶
成式二十二歲隨父自成都赴長安
穆宗信道術，方士因左右進金石藥，穆宗服藥得病，正月壬申，崩于清思殿。丙子，太子李湛卽位，
是爲敬宗。︽舊唐書.段文昌傳︾：﹁敬宗卽位，徵拜刑部，轉兵部，兼判左丞事。﹂可知段文昌于本年
由蜀被徵入京，全家偕行。
十二月乙未，徐泗觀察使王智興以敬宗生日，請於泗州置戒壇，度僧尼以資福，許之。自元和以
來，敕禁此弊，智興欲聚貨，首請置之，於是四方輻湊，江淮尤甚，智興家貲由此累鉅萬。浙西觀察使
【第331页】
李德裕上言：﹁若不鈐制，至降誕日方停，計兩浙、福建當失六十萬丁。﹂︵見︽通鑑︾︶︽新唐書.李德裕
傳︾；自元和後，天下禁毋私度僧。徐州王智興紿言天子誕月，請築壇度人以資福，詔可。卽顯募江
淮間，民皆曹輩奔走，因牟擷其財以自入。德裕劾奏：﹃智興爲壇泗州，募願度者人輸錢二千，則不復
勘詰，普加髠落。自淮而右，户三丁男，必一男剔髮，規影徭賦，所度無算。臣閲度江者日數百，蘇常
齊民，十固八九，若不加禁遏，則前至誕月，江淮失丁男六十萬，不爲細變。﹄﹂新傳所記與︽通鑑︾所記
略有出入。但足見敬宗時勃興佛事，勢必影響唐中央政府財政、賦税收入，使勞動力驟減，兵丁來源
日益枯竭。東南一帶爲晚唐中央政權政令、税收可及之地，影響尤深。
本年十二月，韓愈卒終年五十七。
敬宗寶曆元年乙巳︵八二五︶
成式二十三歲隨父在長安
成式在長安，曾與四門助教史迥爲友，相互切磋。︽酉陽雜俎︾卷一六︽羽篇︾記：﹁寶曆中，國子四
門助教史迥語成式，嘗見裴瑜所注︽爾雅︾，言鶬麋鴰是九頭鳥也。﹂
浙西觀察使李德裕獻︽丹扆六箴︾以規諫敬宗。其時，敬宗内懾於宦者，昵比羣小；外重用李逢吉、
王播等，黨同伐異，朝臣爲之側目。
敬宗寶曆二年丙午︵八二六︶
成式二十四歲隨父在長安
【第332页】
二月，裴度同平章事。六月，敬宗幸興福寺，觀沙門文溆俗講。道士趙歸真説上以神仙，僧惟貞等
説上以禱祠求福，-皆出人宫禁。十二月辛丑，敬宗夜獵還宫，宦官劉克明等弑敬宗於室内。樞密使
王守澄等，以衞兵迎江王涵入宫，發左右神策、飛龍兵討賊，盡斬之。乙已，文宗卽位。︽唐大詔令
集︾卷一一四有︽江王下教︾篇，卽述此事變。
*酉陽雜俎︾續集︽寺塔記︾，載有靖恭坊大興善寺﹃東廊之南，素和尚院庭，有青桐四株，素之手植。
元和中，卿相多游此院。桐至夏有汗污人衣，如輠脂，不可浣。昭國東門鄭相，嘗與丞郎數人避暑，
惡其汗，謂素曰：﹃弟子爲和尚伐此樹，各植一松也。﹄及暮，素戲祝樹曰：﹃我種汝二十餘年，汝以汗爲
人所惡。來歲若復有汗，我必薪之。﹄自是無汗。寶曆末予見説，已十五年無汗矣。﹂
文宗太和元年丁未︵八二七︶
成式二十五歲先赴浙西往依李德裕，旋又隨宦赴揚州
︽舊唐書.文宗本紀︾：﹁太和元年春正月庚午，以兵部尚書、權判左丞事段文昌爲御史大夫。六月
癸已，以御史大夫段文昌代︵王︶播爲淮南節度使。﹂︽舊唐書.段文昌傳︾云…﹃尋檢校尚書右僕射，揚
州大都督府長史、同平章事、淮南節度使。﹂是知段文昌于本年六月間離京赴揚州。︽酉陽雜俎︾續集
︽貶誤︾﹃予太和初，從事浙西贊皇公幕中，嘗因與曲宴。中夜，公語及國朝詞人優劣，云：﹃世人言
靈芝無根，醴泉無源，張曲江著詞也？蓋取虞翻︽與弟求婚書︾，徒以芝草爲靈芝耳。﹄予後偶得︽虞翻
集︾，果如公言。﹂故知成式于本年曾往依李德裕于浙西。不久又轉赴揚州。︽酉陽雜俎︾前集︽物異︾
【第333页】
有：﹁高郵縣有一寺，丕記名。。講堂西壁枕道，每日晚，人馬車輿，.悉透壁上，衣紅紫者影中鹵莽可
。壁厚數尺，難以理究，辰午之時則無，相傳如此二十餘年矣，或一年半年不見。成式太和初，揚
州見寄客及僧説。﹂可證。
文宗太和二年戊申︵八二八︶
成式二十六歲二隨父在揚州
不酉陽雜俎︾續集。金剛經鳩異。%云：p太和二年，於揚州僧栖簡處，聽︽平消御注︾一遍。﹂
文宗太和三年己酉︵八二九︶
成式二十七歲隨父在揚州
文宗徵浙西觀察使李德裕爲兵部侍郎，裴度欲薦以爲相，後因吏部侍郎李宗閔，藉宦官之力，捷足
秉政，遂出德裕爲鄭滑節度使。十一月，南詔嵯顛入侵，陷嶲、戎二州。西川節度使杜元穎，遣兵與戰
於邛州南，蜀兵大敗，邛州陷。嵯顛引兵逕抵成都，陷其外郭。將退，乃大掠子女、百工數萬人及珍
貨而去。︵以上見︽新唐書﹀及︽通鑑Y。︶
成式︽酉陽雜俎，黥︾記有太和中，南蠻人寇，蜀將尹偃領數萬保邛崍關。恃其力，悉衆出關，逐蠻
數里，蠻伏發，夾攻之，大敗，馬倒，中數十鎗而死，所記與正史合。︽酉陽雜俎：.怪術︾云﹁衆言石旻
有奇術，在揚州，成式數年不隔旬與之相見，言事十不一中。家人頭痛、嚏咳者，服其藥未嘗效也。﹄
又︽藝絶︾亦云⋮山人石旻尤妙打彄。⋮旻後居揚州，成式因識之，曾祈其術，石謂成式曰﹃可先
【第334页】
畫人首數十，遣胡越異辨則相授。﹄疑其見欺，竟不及畫。﹂以上均記段成式於揚州事，姑繫于此年。
文宗太和四年庚戌︵八三〇︶
成式二十八歲隨父自揚州轉赴荆州
段文昌︽修仙都觀記︾云.﹁太和庚戌歲，自淮南移鎮荆門。﹂︽舊唐書.段文昌傳︾﹃文昌於荆蜀皆
有先祖故第，至是贖爲浮圖祠。又以先人墳墓在荆州，别營居第以置祖禰影堂，歲時伏臘，良辰美景
享薦之。徹祭，卽以音聲歌舞繼之，如事生者，搢紳非焉。﹄而唐人所著︽玉泉子︾云﹃﹁丞相鄒平公段
文昌，負才傲俗，落泊荆楚間。嘗半酣靸履於江陵大街往來。雨霽泥甚，街側有大宅枕渠，公乘醉於
渠上脱履濯足，旁若無人。自言：r我作汪陵節度使，必買此宅。﹄聞者皆笑”。其後果鎮荆南，遂買此
宅。﹄按文昌在江陵有先祖故第，並贖爲浮圖祠，買新宅，似卽指置祖禰影堂者。﹂︽雲笈七籤︾卷一一
七，有︽段相國願修忠州仙都觀驗︾云：﹃忠州豐都縣平都山仙都觀，前漢真人王方平、後漢真人陰長
生得道昇天之所。蕪没既久，其址僅存。“⋮，相國鄒平段文昌旅寓之年，邅迴峽内，時因登眺，炷香
稽首，祝於二真曰：﹃苟使官達，粗脱棲遲，必有嚴飾之報。﹄自是不十歲，擁旄江陵。視事之七日，注
念及此。俄夢二真仙，若平生密友，、引公登江渚之山，及頂乃陰君洞門矣，二真亦不復見。翌日，施
一月俸錢修觀宇，︶一月俸爲常住本錢。常俾繕完，以答靈貺。﹂
︽酉陽雜俎.藝絶︾云.T舊記藏彊令大生離。或言古語有徵也。舉人高映善意彄”成式嘗於荆州藏
鈎，每曹五十餘人，十中其九。≤同曹鈎亦知其處：，當時疑有他術：。︷訪之︶…映言但意舉止辭色，若察囚
【第335页】
視盗也。﹂可知成式隨父在荆門，段文昌移鎮荆州前後僅三年，姑繫於此。
本年正月辛卯，牛僧孺爲兵部尚書、同中書門下平章事。十月戊申，李德裕徙帥劍南西川。
本年，詩人張籍卒。
文宗太和六年壬子︵八三二︶
成式三十歲隨父自荆州赴成都
︽酉陽雜俎︾續集︽金剛經鳩異︾云﹃︵太和︶六年，於荆州僧靖奢處，聽︽大雲疏︾一遍。﹂︽舊唐書.段
文昌傳︾：﹁太和六年，復爲劍南西川節度。﹂︽通鑑︾謂：﹁六年冬十一月乙卯，以荆南節度使段文昌爲
西川節度使。﹂段文昌于太和七年正月五日所撰之︽修仙都觀記︾云.﹃去年冬十一月，詔命换麾幢，再
領全蜀。﹂或係︽通鑑︾所本。按本年十二月，文宗以牛僧孺同平章事、充淮南節度使。以前西川節度
使李德裕爲兵部尚書。故知文昌是于本年十一月携家由荆赴蜀，李德裕旋於此月前後離蜀赴京。
本年西蜀名妓薛濤卒，劉禹錫、李德裕均有詩悼念。段文昌再鎮西川，並爲薛濤撰墓志。︽箋紙
譜︾云：﹁濤出入幕府，自︵韋︶皋至李德裕，凡歷事十一鎮，⋮後段文昌再鎮成都，太和歲，濤卒，年
七十三，文昌爲撰墓志。﹂可知薛濤卒于本年十一月前，當時李德裕尚在蜀，而段文昌乃在薛卒後再
領西川。因前度在蜀時，與薛有舊，故爲之作墓志。
文宗太和八年甲寅︵八三四︶
成式三十二歲隨父在成都
【第336页】
去年二月，李德裕入爲相。六月，出李宗閔爲山南西道節度使。至本年冬十月，復以李宗閔爲中
書侍郎、同平章事，遂出李德裕爲鎮海節度使。時德裕、宗閔各爲朋黨，互相擠援，此起彼落，有如水
火。文宗歎曰：﹁去河北賊易，去朝廷朋黨難。﹂宋司馬光云﹁于斯之時，閽寺專權，脅君於内，弗能遠
也；藩鎮阻兵？陵慢於外，弗能制也；士卒殺逐主帥，拒命自立，弗能詰也；軍旅歲興，賦斂日急，骨血
縱横於原野，杼軸空竭於里閭。﹂正是晚唐社會之寫照。
文宗太和九年乙卯︵八三五︶
成式三十三歲由成都攜家赴長安
三月，段文昌卒。︽舊唐書.段文昌傳︾云：﹁太和九年三月，賜春衣中使至，受宣畢，無疾而卒，年
六十三，贈太尉，有文集三十卷。﹂
︽酉陽雜俎︾續集︽貶誤︾云：﹁予太和末，因弟生日觀雜戲。有市人小説呼扁鵲作褊鵲，字上聲。予
令座客任道昇字正之。市人言二十年前嘗於上都齋會設此，有一秀才，甚賞某呼扁字與褊同聲云
世人皆誤。﹂市人言二十年前，嘗於上都齋會設此，則此次觀雜戲，必不在上都。按本年成式仍在成
都。弟生日觀雜戲，當在文昌卒前。成式諒于本年底携家赴京。
本年十一月壬戌，唐宫有甘露之變，宦官仇士良等前後執殺李訓、鄭注、王涯、賈餗、舒元輿等數千
人，流血千門，京師大亂。
【第337页】
文宗開成元年丙辰︵八三六︶
成式三十四歲在長安
段文昌卒後，成式客居長安，住修行里舊第。︽酉陽雜俎.草篇︾云﹃開成元年春，成式修行里私
第書齋前，有枯紫荆數枝蠹折，因伐之，餘尺許。至三年秋，枯根上生一菌，大如斗，下布五足，頂黄
白兩暈，緣垂裙如鵝鞴，高尺餘，至午色變黑而死，焚之氣如芋香。成式常置香爐於枿臺上，每念經，
門生以爲善徵。﹂續集︽金剛經鳩異︾篇云﹁開成元年，於上都懷楚法師處聽︽青龍疏︾一遍。﹂
文宗開成二年丁巳︵八三七︶
成式三十五歲在長安
久酉陽雜俎︾續集︽貶誤︾云：﹃開成初，予職在集賢，頗獲所未見書。﹂按文昌卒於文宗太和九年三
月，成式服喪期滿，任職集賢殿，最早當于開成二年秋冬間。︽舊唐書.段成式傳︾謂﹁以蔭入官，爲
秘書省校書郎﹂，無任職集賢之記載。而︽酉陽雜俎.物異︾曾記集賢校理張希復對其言及牛黄事；
久喜兆︾篇曾記集賢張希復學士對其言及李揆拜相事。其後成式︽與温飛卿書︾，有謂﹁近集仙︵按卽
集賢，開元十三年曾改稱集仙，後改復原名︶舊吏，獻墨二挺，謹分一挺送上﹂等語，故開成初，職在集
賢，可信。又按：集賢院爲唐文學三館之一，掌四庫書，刊輯經籍。職官常以前資、常選、三衞、散官
五品以上子孫爲之。故成式以蔭入官集賢較可信，或先在集賢，後去秘省任校書郎，亦未可知。
文宗開成五年庚申︵八四〇︶
【第338页】
成式三十八歲在長安
正月辛已，文宗崩於太和殿。辛卯，潁王李瀍以太弟卽位，是爲武宗。八月，召淮南節度使李德裕
入朝，九月，以德裕爲門下侍郎、同平章事。︽舊唐書.武宗本紀︾云：﹁是秋，召道士趙歸真等八十一
人入禁中，於三殿修金籙道場，帝幸三殿，於九天壇受法籙。﹂冬十月，回鶻潰兵侵逼西城，詔振武節
度使劉沔屯雲迦關以備之。
本年，段成式爲撰︽安國寺寂照和尚碑記︾︵碑文另見︽全唐文︾卷七八七︶。畢沅︽關中金石記︾卷
四云：﹃安國寺寂照和尚碑，開成五年正月立，段成式撰文，僧無可正書，顧元篆額，在咸陽。﹂僧無可，
成式法友，︽酉陽雜俎.諾皋記下︾曾記僧無可言白將軍曲江洗馬事。毛鳳枝所撰︽關中金石文字存
逸考︾卷六亦著録寂照和尚碑，然缺顧元篆額，云系太和七年十二月立。段成式︽寂照和尚碑記︾云：
﹁洎七年冬季，上弦而疾，下弦而病。﹂趙崡︽石墨鐫華︾亦云﹁碑在咸陽馬跑泉地中，武功康子秀先生
過而識之，以語土人，竪於道旁。其後王咸陽家瑞，移之咸陽城中，寺以碑有安國寺字，遂改其名爲
安國寺。按碑段成式撰，僧無可書。成式文筆自奇，：此文爲佛言尤奇。﹂︽金石文補︾云，此碑﹁碑文險
怪，用内典極夥，樊宗師之亞流也﹂，視碑記，所稱極是。
武宗會昌元年辛酉︵八四一︶
成式三十九歲在長安
︽舊唐書.武宗本紀︾云﹃六月，以衡山道士劉玄靖爲銀青光禄大夫，充崇玄館學士，賜號廣成先
【第339页】
生。令與道士趙歸真於禁中修法籙。﹂按武宗近道遠釋，元年已啓其端，曾統計全國僧尼人口，以爲
後毁佛作準備。唐孫樵︽復佛寺奏︾已云；武皇帝元年，籍天下羣髠者，凡十七萬。夫以十家給一
，是編民百七十萬困於羣髠矣！武皇帝一旦髮天下髠，悉歸平民，是時，一百七十萬家之心咸知
生地。﹂
宗於元年正月，曾下制云：﹁百姓輸納不辦，多有逃亡。長吏懼在官之時破失人户，或恐務免正
税，減剋料錢，祗於現在户中，分外攤配。﹂︵見︽唐會要︾卷八五︶可知兩税户須分擔已逃户之租税，負
擔更重，民不聊生。
武宗會昌二年壬戌︵八四二︶
成式四十歲在長安
︽酉陽雜俎.蟲篇︾：﹁成式修行里私第，果園數畝。壬戌年，有蜂如麻子蜂，膠土爲窠於庭前簷，大
如雞卵，色正白可愛，家弟惡而壞之，其冬果釁鍾手足。﹂可知成式會昌間，仍居修行里。
鶻侵擾不已，武宗命李德裕代劉沔草答回鶻相頡干迦斯書，喻以大義。九月並以劉沔兼招撫回
鶻使，屯雁門關，後移軍雲州。
武宗會昌三年癸亥︵八四三︶
成式四十一歲在長安
正月，回鶻烏介可汗帥衆侵逼振武，麟州刺史石雄，引兵夜出，大破回鶻於黑山，迎太和公主
【第340页】
歸唐。
︽酉陽雜俎︾續集︽寺塔記︾云：﹁武宗癸亥三年夏，予與張君希復善繼，同官秘書；鄭君符夢復，連職
仙署。會暇日游大興善寺，因問︽兩京新記︾及︽游目記︾，多所遺略，乃約一旬尋兩街寺，以街東興
善爲首。二記所不具，則别録之。及慈恩，初知官將併寺，僧衆草草。乃泛問一二上人、及記塔下畫
迹，游於此遂絶。﹄按成式等此次首游靖善坊大興善寺，終於晉昌坊慈恩寺。游蹤包括安國寺、光明
寺、趙景公寺、靈華寺︵一作雲花寺︶、寶應寺、玄法寺︵一作立法寺︶、菩提寺︵一作菩薩寺︶、奉慈寺、
静域寺、光宅寺、保壽寺、招福寺、崇濟寺、永壽寺、資聖寺、楚國寺等，以上各寺多在朱雀門大街街東。
成式原擬以一旬游兩街寺，後不竟而罷。本記云游抵慈恩寺，﹁初知官將併寺，僧衆草草﹂，已説明武
宗毁佛之舉，醖釀已久，勢在必行，不僅俗有所議，僧尼間亦騷然欲動。此游因而作罷。
︽酉陽雜俎︾續集︽諾皋記下︾曾記有成都乞兒嚴七師事，﹃言語無度，往往應於未兆﹂，並云.﹁凡四
五年間，人争施與，每得錢帛，悉用修觀，語人曰：﹃寺何足修。﹄方知拆寺之兆也。﹂可見拆寺早已有
議論。︽孫可之文集︾卷二︽武皇遺劍録︾曾云：﹁⋮浮屠之流，其來綿綿，根盤蔓滋，日：熾而昌，蠱于
民心，蠶于民生，力屈財殫，民恬不知。武皇始議除之，女泣於閨，男號於途，廷臣辯之於朝，褻臣争
之於旁，羣疑膠牢，萬口一辭。⋮﹂由于佛教根盤蔓滋，所以朝廷内外，議論紛紛，阻力重重。﹁僧
衆草草﹂四字，總括了當時紛亂之情景，成式對此，惘然若失。
【第341页】
武宗會昌五年乙丑︵八四五︶
成式四十三歲在京洛間
武宗寵信道士趙歸真，親受道籙，並敕造望仙臺於南郊壇。歸真並與衡山道士劉玄靖、羅浮道士
鄧元起等於武宗前共毁釋氏，而拆寺之請遂行。四月間，敕祠部檢括天下寺廟四千六百所，蘭若四
萬所，僧尼二十六萬餘人。七月，併省天下佛寺，八月，下詔陳釋教之弊，宣告中外。制云.﹁朕聞三
代以前，未嘗言佛，漢魏之後，像教寖興。是逢季時，傳此異俗，因緣染習，蔓衍滋多，以至於耗蠹國
風而漸不覺，以至於誘惑人心而衆益迷。洎乎九有山原，兩京城闕，僧徒日廣，佛寺日崇。勞人力於
土木之功，奪人利爲金寶之飾，遺君親於師資之際，違配偶於戒律之間。壞法害人，莫過於此。且一
夫不田，有受其餒者；一婦不織，有受其寒者。今天下僧尼，不可勝數，皆待農而食，待蠶而衣，寺宇
招提，莫知紀極，皆雲構藻飾，僭擬宫殿。晉宋齊梁，物力凋瘵，風俗澆詐，莫不由是而致也。﹂又云：
﹁於戲！前古未行，似將有待，及今盡去，豈謂無時。驅游惰不業之徒，已踰千萬，廢丹艧無用之居，
何啻億千。自此清淨訓人，慕無爲之理；簡易爲政，成一俗之功。將使六合黔黎，同歸皇化，尚以革
弊之始，日用不知。下制明廷，宜體予志，宣布中外，咸使知聞。﹂︵A唐會要︾卷四七︶按是年毁佛之
舉，震驚中外。﹁三武一宗﹂，此實居首，佛教徒視爲﹃會昌法難﹂。
計折寺四千六百所，招提蘭若四萬餘所︹-1。歸俗僧尼二十六萬餘人︹二1，奴婢十五萬人充爲兩税
户。有抗拒、隱匿、窩藏者，嚴辦不貸。外國僧尼無祠部牒者，亦在勒歸還俗之列︹mr。毁撤銅像、鐘
【第342页】
磬，委鹽鐵使鑄錢，鐵像委本州鑄爲農器，金銀鍮石等像付度支，衣冠士庶之家所有佛像，敕出一月
内納官。土木像或沉諸水中。佛經則付火焚化︹81。寺廟資財没入皇家、官家。收膏腴上田數千
萬頃。
以上所述，僅是指長安、洛陽周圍，及唐中央政令所及之地。至跋扈之藩鎮，或邊鄙之地區，仍有
陽奉陰違者。
按武宗毁佛，似是由於道佛兩家之争，總其終極原因，乃在經濟上。當時國家賦歛不足，而費用浩
繁，戰事頻起，人民負擔沉重。農民或棄鄉逃亡，或鋌而走險，或遁入空門。因而僧徒日衆而兩税户
日減，軍旅事急而兵丁來源匱乏。階級矛盾、民族矛盾與統治階級内部之矛盾，均日趨尖鋭。所以
毁佛一舉，正是封建統治階級爲解決當時經濟與徭役問題而發動的。
︹一︺毁寺勒令嚴峻，急如星火，甚至御史未到，寺廟毁撤殆盡。陳令︽彭州九隴縣再建龍興寺碑︾曾云.﹃會昌五年廢爲閒地，巾像示
滅，鐘聲絶耳，樓臺爲薪。﹂
︹二︺不願還俗之僧，多有逃匿。︽三水小牘︾：﹁東都敬愛寺北禪院大德從諫引公，乃烏帽麻衣，潛於皇甫枚之温泉别業後崗上。﹂日
本僧圓仁︽人唐求法巡禮行記︾亦云.﹃内供奉談論大德，去年歸鄉，不得消息，今潛來，裹頭隱在楊卿宅里。﹂
﹁三︺外國僧人無祠部牒被勒歸俗者，︽舊唐書.武宗本紀︾作大秦穆護、祆僧三千餘人。︽通鑑︾作二千餘人。李德裕︽賀廢毁諸寺
德音表︾作二十餘人。但諸書多據︽舊唐書.武宗本紀︾。圓仁︽行記︾並詳記被勒還俗、遞歸本國者，計有西國北天竺三藏難
陁，南天竺三藏寶月兼弟子四人，日本國僧圓仁、惟正等。
︹︻︺毁像滅經之記載甚多。如唐李節内贈釋疏言遺道林寺︾詩序曾記：﹁容貌於土木者沉諸水，言詞於紙素者烈諸火。﹂又云.﹃前時
【第343页】
焚撤書像，殆無遺者，故雖明命復許創立，莫能得其書。﹂圓仁︽行記︾亦哀歎云，﹃況乃就佛上剥金，打碎銅鐵，稱其斤量，痛當奈
何？天下銅鐵佛、金佛有何限數，准敕盡毁滅」化爲塵物。﹂
武宗會昌六年丙寅︵八四六︶
成式四十四歲在京洛間
武宗服食方士金丹，得病，三月甲子日崩。諸宦官立光王李怡爲帝，是爲宣宗。四月，貶李德裕爲
荆南節度使，再貶爲東都留守。杖殺道士趙歸真等。以翰林學士、兵部侍郎白敏中同平章事。據唐范
攄︽雲谿友議.巫詠難︾云.﹃故太尉李德裕鎮渚宫︵卽指貶謫荆南︶，嘗謂賓侣曰﹃余偶欲遥賦巫山
神女一詩，下句云：自從一夢高唐後，可是無人勝楚王。晝夢宵征巫山，似欲降者，如何？﹄段記室成
式曰﹃屈平流放湘沅，椒蘭友而不争，卒葬江魚之腹，爲曠代之悲。宋玉則招屈之魂，明君之失。恐
禍及身，遂假高唐之夢，以惑襄王，非真夢也。我公作神女之詩，思神女之會，唯慮成夢，亦恐非真。﹄
李公過慙其文，不編集於卷也。﹂文中記成式此年曾爲荆南節度使記室。按成式︽寺塔記︾言及武宗
三年尚與張希復、鄭符等游長安兩街寺，並云：﹁後三年，予職于京洛。﹂後三年卽指武宗四年至六年。
可見成式職于京洛，未嘗遠赴荆南。范據所云與段氏自記不符，殆不可信。︽四庫全書總目︾已條駁
︽雲谿友議︾多不合史實，兹不贅述。
段成式有︽送僧詩二首︾云﹁形神不滅論初成，愛馬乘閑入帝京。四十三年虚過了，方知僧裏有唐
生。想到頭陀最上方，桂陰猶認惠宗房。因行戀燒歸來晚，窗下猶殘一字香。﹂︵見︽全唐詩︾卷五八、
【第344页】
四︶此詩爲段氏送僧之作。按宣宗三月卽位，一反武宗之政。五月下勅恢復寺廟，上京兩街除舊留
兩寺外，更各增置八寺。﹁左街先留慈恩、薦福，今增置興唐、保壽二寺。寶應寺改爲資聖寺，青龍寺
改爲護國寺，菩提寺改爲保唐寺，清禪寺改爲安國寺。尼寺二所：法雲寺改爲唐安寺，崇敬寺改爲唐
昌寺。右街先留西明寺，改爲福壽寺，莊嚴寺改爲聖壽寺。增置僧寺一所，千福寺；尼寺一所，興聖
寺依舊名。化度寺改爲崇福寺，永泰寺改爲萬壽寺，清國寺改爲崇聖寺，經行寺改爲龍興寺，奉恩寺
改爲興福寺。尼寺一所，萬善寺改爲延唐寺。﹂︵見︽通鑑︾︶卽上京兩街新增四寺，於廢墟上恢復十二
寺，但寺之僧尼來源及人數均未詳。︽通鑑︾又引︽考異︾曰：﹁︽杭州南亭記︾曰：﹃今天子︵卽宣宗︶卽
位，天下州率與二寺，用齒衰男女爲其徒，各止三十人，兩京數倍其四五焉。﹄﹂兩京數倍其四五，如按
五倍計，長安兩街共新増︵包括恢復︶十六寺，則當需僧尼二千四百人，因此，起用原來有德行、諳佛
法之還俗僧尼，必在首先考慮之中。而段成式原與釋界有不少至交，據可考者卽有惟肅、廣升、無
可、泰賢、實相上人、鼎上人、文上人、約上人、日高上人、入上人、義上人、輪上人等。彼此情洽，往日
經常相聚一堂，吟詩作偈，酬唱崇朝。而會昌法難中，許多法友，又多在勒令還俗之列。宣宗卽位
後，其中或有奉敕還寺者。此時段成式奔走京洛間，︽送僧詩︾倘作爲送其中某法友奉敕還京，故連
用﹁想到﹂、﹁猶認﹂、﹁猶殘﹂之想象描繪。﹃四十三年虚過了，方知僧裏有唐生﹂，本用︽史記︾蔡澤典
故，記蔡澤﹁不遇而從唐舉相，曰：﹃吾聞先生相李兑曰百日之内持國秉政，有之乎？&曰：﹃有之。﹄
曰：﹃若臣者何如？﹄唐舉熟視而笑曰：﹃先生曷鼻巨肩，魋顔蹙齃膝彎。吾聞聖人不相，殆先生乎？】L
【第345页】
蔡澤知唐舉戲之，乃曰.﹃富貴吾所自有，吾所不知者，壽也，願聞之。，﹄唐舉曰：﹃先生之壽，從今以往
者四十三歲。﹄蔡澤笑謝而去。﹂：唐陳子昂︽贈嚴倉曹乞推命録︾詩云：﹁願奉唐生訣，將知躍馬年。﹂
卽用唐生典。此處成式雖用舊典，實爲實數。不云﹁從今以往﹂，而云﹁四十三年虚過了﹂，﹃了﹂字指
已過去，因此，成式本年合當四十四歲。上溯他的生年，當是唐德宗貞元十九年，夏曆癸未，合公元八
〇三年。詩中所云﹁僧裏唐生﹂，或是指所送之僧曾經預言會昌法難廢興之事，致使成式五體投地，
推譽備至歟？但︽送僧詩︾﹁形神不滅論初成﹂，在武宗毁佛後及宣宗復佛初，似非僧人著述之時&而
﹁愛馬乘閑﹂亦與當時之心情不類。則此兩詩，究爲何年作，尚難論定。姑繫於此。﹁
︽酉陽雜俎︾續集︽支諾臯下︾記有﹁武宗六年，揚州海陵縣還俗僧義本且死，託其弟言，我死必爲
我剃鬚髮、衣僧衣三事。﹂反映當時還俗僧尼返歸釋門迫切之心情。
宣宗大中元年丁卯︵八四七︶
成式四十五歲在吉州
二月，罷李德裕留守，以太子少保、分司東都。其後復貶爲潮州司馬。閏三月敕：會昌季年，並省
寺宇，雖云異方之教，無損爲政之源。中國之人，久行其道，釐革過當，事體未宏。、其靈山勝景，天下
州府，會昌五年四月所廢寺宇，有宿舊名僧，復能修創，一任住持，所司不得禁止。“︵詳見︽唐會要︾卷
四八︶︽通鑑︾亦云：﹁閏三月敕：﹃應會昌五年所廢寺，有僧能營葺者，聽自居之，有司毋得禁止。﹄是時
君相務反會昌之政，故僧尼之弊皆復其舊。﹂本年閏三月起，全國始全面恢復佛寺。
【第346页】
段成式出在吉州廬陵郡，︽新唐書︾本傳僅書﹁爲吉州刺史﹂，未署年月。︽酉陽雜俎︾續集︽寺塔
記︾，將﹁刺安成﹂列於﹁職于京洛﹂之後︵卽武宗六年之後︶，計其年應爲大中元年。段成式︽塑像記︾
：﹁廬陵龍興寺西北隅，先有設色遺像，武宗五年毁廢，至大中初重建寺。﹂成式于大中初曾親預其
，故知成式其時確在廬陵，且可證實寺廟廢復之時間。成式好友新定人方干，曾有︽東溪别業寄吉
段郎中︾詩一首云：﹁前山含遠翠，羅列在窗中。盡日人不到，一尊誰與同。涼隨蓮葉雨，暑避柳條
風。豈分長岑寂，明時有至公。﹂︵見︽全唐詩︾卷六四八︶亦可佐證。吉州廬陵郡，所轄有五縣，安成
其屬安福縣，按︽舊唐書.地理志︾﹃吴置安成郡於此，隋廢爲安復，後改安福。﹂︽金華子︾亦記有：
﹁段郎中成式⋮牧廬陵日，常游山寺，讀一碑文，不識其間兩字，謂賓客曰，﹃此碑無用於世矣，成式
之不過，更何用乎？﹄客有以此兩字遍諮字學之衆賓，無有識者。方驗郎中之奥古絶倫焉。﹂可見
段成式博學洽聞，爲當時所推重。段成式有︽桃源僧舍看花︾詩一首，當作於本年早春時節。詩云：
前年帝里探春時，寺寺名花我盡知。今日長安已灰燼，忍能南國對芳枝。﹂按此詩所記前年春，卽武
宗會昌五年春季。其時成式職于京洛，長安寺猶未毁，百花繁茂，春尚可探，七八月間則會昌法難事
舉，景色全非。*今日長安“對﹃南國﹂，可證段成式時在廬陵，遥憶長安諸寺早成灰燼︶雖聞略有恢
復，然難臻舊觀。憶寺懷人，故於南國桃源僧舍，面對盎然羣芳，感慨係之。
宣宗大中三年己巳“︵八四九︶“
成式四十七歲不在吉州
【第347页】
去年秋九月，李德裕自潮州司馬再貶爲崖州司户，至今年閏十一月己未，卒於貶所。宋孫光憲
︽北夢瑣言﹀卷八曾記！﹃唐李太尉德裕，左降至朱崖，著四十九論，敍平生所志。嘗遣段少常成式
書曰：﹃自到崖州，幸且頑健，居人多養雞，往往飛入官舍，今且作祝難翁爾，謹狀。﹄﹂按德裕自貶
崖州及卒，僅十四個月，給段成式書當在此期中。可見德裕與成式世交頗厚，段氏一家之升降，
似與德裕之陟罰往往有關。
宣宗大中七年癸酉︵八五三︶
成式五十一歲自吉州返長安
︽酉陽雜俎︾續集︽寺塔記︾：﹁後三年，予職於京洛，及刺安成，至大中七年歸京，在外六甲子，
所留書籍，揃壞居半。於故簡中睹與二亡友遊寺，瀝血淚交，當時造適樂事，邈不可追。復方刊
整，纔足續穿蠹，然十亡五六矣以次成兩卷，傳諸釋子。﹂指大中初出任吉州刺史，至大中七年
返長安，正合六年。因何返京，正史無記載，僅有︽金華子︾雜編卷上曾記，<爲廬陵頑民妄訴，逾年
方明其清白，乃退隱於峴山。﹂雖記述其離職原委，但退隱峴山的時間有誤，段成式曾自記於大
中﹁十三年，客漢上﹂，退隱時間似應在刺縉雲之後。
成式此次自吉州返長安，究任何職司，史無明載。︽新唐書︾本傳謂：﹁擢累尚書郎﹂，但置於任
吉州刺史之前，似有誤，段成式於︽寺塔記︾、。塑像記︾所記甚明，在此之前，成式並無入仕尚書
郎之記載。︽舊唐書︾本傳作﹁累遷尚書郎﹂，置於出任江州刺史之前，而無出爲吉州刺史之事，疑
【第348页】
有闕文。而新舊︽唐書︾本傳均無出爲處州縉雲郡刺史事，未知何故。魯迅先生於︽中國小説史略︾
中謂成式﹁大中中歸京，仕至太常少卿﹂，未査出所據，姑繫於本年。
宋陳思︽寶刻叢編︾卷八，據︽京兆金石志︾，謂成式於本年，曾撰︽唐護國寺觀音院記︾，由柳公
權書碑。
宣宗大中九年乙亥︵八五五︶
成式五十三歲自長安赴處州
段成式所撰︽好道廟記︾云.﹁予大中九年到郡︵按卽處州縉雲郡︶，越月方謁︵指州治麗水縣之好道
廟︶。﹂黄平、曹掄彬重修之︽處州府志︾録有方干︽贈處州段刺史︾詩一首，與︽全唐詩︾卷六五〇所録
︽贈處州段郎中︾一詩小異。詩云：﹁幸見仙才鎮栝初，郡城孤峭似仙居。山蘿色裏登臺閣，瀑布聲中
閲簿書。德重自將天地合，情高原與世人疏。寒潭是處青蓮界，賓席何心望食魚。﹂方干又有︽自縉
雲赴郡，溪流百里，輕棹一發，曾不崇朝，敍事四韻，寄獻段郎中︾詩。﹃激箭溪湍勢莫憑，飄然一葉若
爲乘。仰瞻青壁開天罅，斗轉寒灣避石稜。巢鳥夜驚離島樹，啼猿晝怯下岩藤。此中明日尋知己，
恐似龍門不易登。﹂前一首似是方干至縉雲郡時作以贈段成式，後一首似是離縉雲後寄贈段成式的
詩。︽新唐書.地理志︾於縉雲郡麗水下注云“﹁東十里有惡溪，多水怪，宣宗時刺史段成式有善政，
水怪潛去，民謂之好溪。﹂可見段成式于處州有政績，民望頗高，咸謂改惡溪爲好溪實自段氏始。︽輿
地廣記︾卷二三云：﹁縉雲縣⋮⋮有好溪，本名惡溪，多水怪。.唐大中中，刺史段成式有善政，怪族自
【第349页】
去，因改曰好溪。﹂它如︽讀史方輿紀要︾、︽崇禎處州府志︾、︽大清一統志︾、︽浙江通志︾、清潘紹詒重修
︽處州府志︾、清黄平、彭潤章重修之︽麗水縣志︾均有同樣記載。宋龔源︽治灘記︾亦云：﹁舊傳縉雲、
麗水間苦水怪，有惡名，唐太守段成式至，害遂息，更稱好溪。今灘復治，何斯民之重幸也。⋮繫
之以詩曰：﹃⋮惟唐段公，德茂政清，水怪不作，溪更惡名。﹄﹂所謂水怪，實指水災。︽麗水縣志︾卷
一四云：﹃唐顯慶元年九月，大風雨溺水七千餘人。神功元年，水壞民居七百餘家。文明元年大水溺
死百餘人。長慶四年七月大水。開成二年水高八丈。﹂段成式抵州郡興利除害，築壩開渠，疏通惡
溪道，引水灌田，有利于郡民。︽麗水縣志︾卷三所記頗詳：﹃好溪渠，在縣東二十里靈鷲山下，壘石爲
堰障，縉雲溪水入渠西流至浪蕩口分水壩，析爲東北二渠︵北渠别納山水三條：一自鞏固橋入，一自
八宿橋入，一自沙城頭入。皆挾沙善壅，不時濬之，則溪水不入︶，灌田六十餘頃。堰闊六丈，長九
十丈，中高一丈二尺，兩端以次殺高六尺。自堰至分水壩一百八十二丈，自分水壩至東渠蜈蚣壩一
百二十丈，自分水壩北至渠鞏固橋二百九十丈。東渠灌田四十五頃三十九畝有奇，北渠灌田一十八
頃五十六畝有奇。創於唐刺史段成式，後莫考其興廢。﹂可見惡溪改名，實有所自。︽全唐文︾卷七八
七載段成式︽好道廟記︾﹁縉雲郡之東南十五里，抵古祠曰好道。詢于舊，云置自後周，莫詳年月。好
溪本曰惡溪，時有陳氏子失名，嘗任永嘉長史，秩滿北歸，卒于溪陰。⋮何魂不斂於秋柏，氣不散
於焄蒿。若伯有見怪，據傳巫語。是時陸擅蛇虎，水制蛟螭，道茀路絶，一境相恐。吏民始爲建廟。
木人長史，徒儼衣冠；桐郎諸侯，未加印綬。州内昉定，畏塗坦夷，安流漣漪。遂名溪曰好溪，路曰好
【第350页】
道，里人因以署廟焉。﹂段氏稱其蒞任之前，惡溪已改稱好溪，與各書所載殆相抵牾。如︽謝靈運與弟
書︾云：﹁聞惡溪道中九十九里有五十九灘，王右軍游此惡道，歎其奇絶，遂書突星瀨於石。﹂︵見嚴可
均所輯︽全上古三代秦漢三國六朝文.全宋文︾卷三二︶。唐孟浩然︽過縉雲︾詩：﹁吾友太乙子，飡霞
卧赤城。欲尋華頂去，不憚惡溪名。歇馬憑雲宿，揚航截海行。高高翠微里，遥見石梁横。﹂︵見︽孟
浩然集︾卷三︶李白︽贈王屋山人魏萬還王屋︾詩中云﹃縉雲川谷難，石門最可觀。瀑布掛北斗，莫窮
此水端。噴壁灑素雪，空濛生晝寒。却思惡溪去，寧恐惡溪惡。泡哮七十灘，水石相噴薄。路創李
北海，巖開謝康樂。﹂︵見︽李太白全集︾卷一六︶唐杜佑︽通典︾卷一八二云：﹁縉雲郡，領縣五。蒼縣：
有蒼山、惡溪、石門山、瀑布水。﹂︵A通典︾成書于唐德宗貞元十七年，卽公元八〇一年︶以上詩文皆撰
于大中之前，概稱惡溪。宋王十朋︽游洞溪︾⋮﹁段公不到溪豈好，李守己亡詩更奇。偶向思賢亭上
坐，愛溪兼愛昔人詩。﹂並自注云：﹁洞溪舊名惡溪，因段成式改名好溪。﹂︵見︽宋王忠文公集︾卷四四︶
宋葉適︽宿石門︾詩：﹁好溪瀉百壑，南北傾萬峰。山凡堆阜俗，映岸羞爲容。石門忽秀出，老榦蔭渟
洪。捨舟從口入，便已離塵中。⋮﹂︵見︽葉適集︾卷六︶以上所引詩均作于大中之後，概稱好溪。
好溪究改名於何時，使人疑團難解。又觀︽好道廟記︾，韻散相錯，極似成式手筆。或者段氏有善政，：
而不願獨擅其美，故謂前人已有好溪之名歟？
宣宗大中十年丙子︵八五六︶
成式五十四歲在處州
【第351页】
宣宗敕﹁於靈感、會善二寺置戒壇，僧尼應填闕者委長老僧選擇，給公憑，赴兩壇受戒，兩京各選大
德十人主其事。有不堪者罷之，堪者給牒，遣歸本州。不見戒壇公牒，毋得私容。仍先選舊僧尼，舊
僧尼無堪者，乃選外人。﹂︵久通鑑8︶
本年徐相商，移鎮襄陽。︽新唐書.徐商傳︾：大中時，擢累尚書左丞。宣宗詔爲巡邊侯，使有指，
拜河中節度使。⋮徙節山南東道。﹂李隲︽徐襄州碑︾云：﹁大中十年春，今丞相東海公自蒲移鎮於
襄。﹂︽襄陽府志︾卷二一宦績篇亦記有﹁徐商，字秋卿，大中十年爲山南東道節度，使有聲，襄民以八
事稱之。﹂成式︽好道廟記︾又云：﹁至十年夏旱，懸祭沉祠，毒泉亹石，初無一應，始齋沐諧神，以誠附
篿，一擲而吉。﹂後又云：﹁自臨此郡，郡人尚鬼，病不呼醫，或拜饁墦間？火焚楮鏹，故病患率以釣爲
名，有夭釣、樹釣、簷釣。所治曰吹曰方，其病多已。予曉之不迴，抑知元規忘解牛，太真因燬犀，悉
能爲禍，前史所著。以好道州人所嚮，不得不爲百姓降志枉尺，非矯舉以媚神也。因肆筆直書，用酬
神之不予欺。大中歲在景子季秋中丁日建。﹂記中詳述該地風俗習慣，以及爲郡民降志求雨之初衷。
景子季秋，卽丙子九月，立好道廟碑並爲記。據宋王象之︽輿地碑記目︾卷一云︸﹃好道廟碑，在麗水
縣東十里，唐大中十年，刺史段成式作廟記，今存。﹂
宣宗大中十二年戊寅︵八五八︶
成式五十六歲在處州
宣宗晚節頗好神仙，曾于大中十一年冬，遣中使迎道士軒轅集於羅浮山。本年春，軒轅集至長安，
【第352页】
宣宗召入禁中，問長生之術，並餌方士藥，覺躁渴。
六月丙申，江西軍亂，都將毛鶴逐觀察使鄭憲。宣宗以光禄卿韋宙爲江西觀察使，發鄰道兵以討
毛鶴。韋宙乘傳抵山南襄州發兵，山南東道節度使徐商，命部將韓季友以捕盜將從行，克洪州；斬毛
鶴及其黨五百餘人。本年李商隱病卒，享年四十七歲。
宣宗大中十三年己卯︵八五九︶
成式五十七歲閒居襄陽
六月，宣宗因餌醫官李玄伯、道士虞紫芝、山人王樂藥，疽發於背。八月疽甚，宰相及朝士皆不得
見，上已日崩。丙申，李漼立，是爲懿宗。本年底，浙東人裘甫率衆攻陷象山，進逼剡縣，屢敗官軍。
段成式所撰︽塑像記︾云：﹃︵大中︶十三年秋，予閑居漢上。﹂︽送窮文￥亦記：﹁至︵大中︶十三年，客漢
上，復作︽送窮祝︾。是年正之晦，童稚戲爲送窮船，判筒而槽，比籜而閭，細枲纏幅，楮飾木偶。家督
被酒，請禳窮。﹂均作十三年，客居漢上。︵以上兩文均見︽全唐文︾卷七八七︶︽唐文粹︾卷七六亦録有
段氏︽塑像記︾，只稱大中，未繫何年。︽舊唐書.段成式傳︾僅云，﹃解印寓居襄陽。﹂而︽全唐詩︾卷五
八四作﹁坐累，退居襄陽。﹂解印應指離縉雲郡事；坐累，或與李德裕之被貶有關。成式︽毁︾文云；﹁古
之非人也，張口沫舌，指數於衆人，人得而防之。今之非人也，有張其所違，嚬慽而憂之，人不得而防
也。豈雕刻機杼有淫巧乎？言非有乎？﹂諒作于此時。
成式居襄陽，嘗從事徐商幕，時與温庭筠、庭皓、余知古、韋蟾、周繇等往還唱和，詩什及往來簡牘
【第353页】
甚多，均收入︽漢上題襟集︾，該書已佚。︽新唐書.藝文志︾曾著録爲十卷，︽唐詩紀事︾卷五八，亦題
﹁成式有︽漢上題襟集︾﹂，概作十卷。︽唐音戊籤︾作三卷，︽書録解題︾亦作三卷。並謂該書係﹁唐段成
式、温庭筠、逢皎︵夏承燾先生所撰︽温飛卿繫年︾，考逢皎應是庭皓之誤，甚是︶、余知古、韋蟾、徐商
等倡和詩什，往來簡牘，蓋在襄陽時也。﹂此書據清王士禎︽唐人萬首絶句選︾凡例云：﹁聞楚江莫進士
與先有藏本，數千里往借鈔，則詭云﹃頃游鄱陽湖失之矣﹄。迄今以爲憾事。﹂可見此書明末清初尚存。
︽金華子︾云⋮﹁︵段成式︶退隱於峴山，時温博士庭筠方謫尉隨縣，廉帥徐太師商留爲從事，與成式
甚相善，以其古學相遇，嘗送墨一鋌與飛卿，往復致謝，遞搜故事者九函，在禁集中。爲其子安節娶
飛卿女。﹂峴山在襄陽城南七里，一作九里，亦曰峴首山，爲晉羊祜登臨之處，有羊公廟、墮淚碑等古
蹟。︽太平寰宇記︾卷一四五，襄州宜城縣下記云：﹁木香村，段成式别業於此村。生異竹，式圖送徐商，
商爲後謝。﹂似成式退隱于宜城木香村，與︽金華子︾所記不合。段成式尚有︽寄余知古秀才散卓筆十
管、軟健筆十管書︾云：﹁竊以︽孝經援神契︾，夫子贊之，以拜北極；︽尚書中候︾，周公授之，以出元圖。
其後仲將稍精，右軍益妙；張芝遺法，閭氏新規。其毫則景成愈于中山，麝柔劣于羊逕。或得懸蒸之
要，或傳痛頡之方，起自蒙恬，蓋取其妙。不唯元首黄琯之製，含丹纏素之華，沾建被于一牀，雕鎔上
于二管而已。跗則太白麥穗，臨賀石斑，格爲仙掌之形，架作蓮花之狀。限書一萬字，應貴鹿毛；價
抵四十枚，詎兼人髮。前件筆出自新淦，散卓尤精，能用青毫之長，似學鐵頭之短。況虎仆久絶，桐
燭難成；鷹固無慚，兔或增懼。足使王朗遽閣，君苗欲焚，户牖門牆，足備其闕也。﹂︵見︽文房四譜︾卷
【第354页】
二︶從信中可見成式對毛筆之製作及使用，均有獨到之見解。余知古，曾爲將仕郎守太子校書，著有
︽渚宮故事︾十卷，見唐志。成式又有︽柔卿解籍戲呈飛卿三首︾、︽嘲飛卿七首︾等詩，當作于此年前
後。︽唐詩紀事︾卷五七記有：﹁光風亭夜宴，妓有醉毆者，温飛卿曰』﹃若狀此便可以疻面對捽胡。﹄成
式乃曰：﹃捽胡雲彩落，疻面月痕消。﹄又曰：﹃擲履仙鳧起，撦衣胡蝶飄。羞中含薄怒，嚬裏帶餘嬌。
醒後猶攘腕，歸時更折腰。狂夫自纓絶，眉勢倩誰描。﹂等詩語相戲。
︽唐詩紀事︾卷五四，記周繇﹁以御史中丞與段成式、韋蟾、温庭皓，同游襄陽徐商幕府。繇有︽看牡
丹贈段成式︾詩云：.﹃金蕊霞英疊彩香，初疑少女出蘭房。逡巡又是一年别，寄語集仙呼索郎。﹄成式
有︽吝酒︾絶句贈繇曰：﹃太白東來飛正狂，新芻石凍雜梅香。詩中反語常迴避，尤怪花前呼索郎。﹄﹂
︵按︽全唐詩︾卷五八四﹁怪﹂字作﹁怯︶成式又有︽寄周繇求人參︾詩云：﹁少賦令才猶强作，衆醫多識
不能呼。九莖仙草真難得，五葉靈根許惠無？﹂周繇以人參遺成式，並贈詩云：﹁人形上品傳方志，我得
真英自紫團。慚非叔子空持藥，更請伯言審細看。﹂襄陽中堂賞花，周繇與妓人戲語，段成式嘲之曰：
﹃鶯裏花前選孟光，山東逋客酒初狂。素娥畢竟難防備，燒得河車莫遣嘗。﹂︵見︽全唐詩￥卷五八四，
題一作︽嘲元中丞︾︶周繇和云﹃迴簪轉黛喜猜防。粉署裁詩助酒狂。若遇仙丹偕羽化，便隨蕭史亦
何傷。﹂成式有︽不赴光風亭夜飲贈周繇︾詩云：﹁屏開屈膝見吴娃，絳臘同心四照花。姹女不愁難管
領，斬新鉛裏得黄牙。﹂周繇和云：﹁玉樹瓊筵映彩霞，澄虚樓閣似仙家。只緣存想歸蘭室，不向春風
看夜花。﹂廣陽公宴，温庭筠、段成式與周繇亦各有互嘲之詩。
【第355页】
徐商有︽賀襄陽副使節判同加章綬︾詩，段成式有︽和徐相公賀襄陽徐副使加章服︾詩云：﹁雲雨軒
懸鶯語新，一篇佳句占陽春。銀黄年少偏欺酒，金紫風流不讓人。連璧座中斜日滿，貫珠詩裏落花
頻。莫辭倒載吟歸去，看欲東山又吐茵。﹂︵見︽全唐詩︾卷五八四，題一作︽和徐商賀盧員外賜緋︾︶
段成式有︽觀山燈獻徐尚書︾詩，其序云：﹃尚書東苑公鎮襄之三年，四維具舉，而仍歲穀熟。及上
元日，百姓請事山燈，以報穰祈祉也。時從事及上客從公登城南樓觀之。初爍空焮谷，漫若朝炬，忽
驚狂燒卷風，撲緣一峯，如塵烘旆色，如波殘鯨鬣，如霞駁，如珊瑚露，如丹蛇蚑離，如朱草叢叢，如芝
之曲，如蓮之擎。布字而疾抵電書，寫塔而争同蜃構，亦天下一絶也。成式辭多嗤累，學未該悉，策
山燈事，唯記陳後主宴光壁殿，遥詠山燈詩云⋮﹃雜桂還如月，依柳更疑星。﹄輒成三首，以紀壯觀。﹂其
詩第三首後四句云﹁火樹枝柯密，燭龍鱗甲張。窮愁讀書者，應得假餘光。﹂詩意既頌揚徐商，似又
有求援手者，亦足以説明成式此時窮愁潦倒，適可與︽送窮文︾互相補證。成式又有︽送穆郎中赴闕︾
詩：﹁應念愁中恨索居，鸝歌聲裏且踟蹰。若逢金馬門前客，〈爲説虞卿久著書。﹂此詩約寫于漢上閒
居時。
按徐商大中十年移鎮襄陽﹁之三年﹂，應是大中十二年，此時成式仍在縉雲，至大中十三年方閒居
漢上。故觀山燈一事，似應是東苑公鎮襄之後三年︵或作之四年︶，卽大中十三年方合，故繫于本年。
懿宗咸通元年庚辰︵八六〇︶
成式五十八歲在江州
【第356页】
︽新唐書.徐商傳︾.﹃咸通初，以刑部尚書爲諸道鹽鐵轉運使。﹂故知徐商於本年離襄陽入京師。
︽舊唐書.段成式傳︾.﹃咸通初，出爲江州刺史。﹂︵意或藉徐商之力︶成式在九江有︽寄温飛卿牋
紙︾詩一首，並自註﹁予在九江，造雲藍紙，既乏左伯之法，全無張永之功，輒送五十板。﹂詩云：﹃三十
六鱗充使時，數番猶得裹相思。待將袍襖重抄了，盡寫襄陽播掿詞。﹂︵播掿一作掘拓︶，時温庭筠應
在襄陽、江陵間，成式從九江贈箋紙並詩。宋蘇易簡︽文房四譜︾卷四亦記有：﹃段成式在九江，出意
造紙，名雲藍紙，以贈温飛卿。﹂成式尚有︽寄温飛卿葫蘆管筆往復書︾，温庭筠有︽答段柯古贈葫蘆管
筆狀︾，魚雁往還，情誼深厚。此外，成式另有與温飛卿書八封，均收于︽全唐文︾卷七八七，玆不贅録。
時李羣玉與段成式有舊交，情誼甚篤，唐范攄于︽雲溪友議︾卷中，曾記有二人往還事甚詳。云：
﹁李校書羣玉既解天禄之任而歸涔陽，經湘中，乘舟題︽二妃廟︾詩二首曰：r小孤洲北浦雲邊，二女明
粧共儼然。野廟向江空寂寂，古碑無字草芊芊。東風近暮吹芳芷，落日深山哭杜鵑。猶似含嚬望巡
狩，九疑如黛隔湘川。﹄又、﹃黄陵廟前莎草春，黄陵女兒茜裙新。輕舟小楫唱歌去，水遠山長愁殺
人。﹄後又題曰：﹃黄陵廟前春已空，子規啼血滴松風。不知精爽落何處？疑是行雲秋色中。﹄李君自
以第三篇，春空便到秋色，踟蹰欲改之，乃有二女郎見曰：﹃兒是娥皇、女英也，二年後當與郎君爲雲
雨之游。﹄李君乃悉具所陳，俄而影滅，遂掌其神塑而去。重涉湖嶺，至于潯陽。潯陽太守段成式郎
中，素爲詩酒之交，具述此事。段公因戲之曰：﹃不知足下是虞舜之辟陽侯也。﹄羣玉題詩後二年，乃
逝於洪井。段乃爲詩哭李四校書也：﹃酒裏詩中三十年，縱横唐突世喧暄，明時不作禰衡死，傲盡公
【第357页】
卿歸九泉。﹄又曰：﹃曾話黄陵事，今爲白日催。老無兒女累，誰哭到黄泉。&﹂宋計有功據此録入︽唐詩
紀事︾卷五四，事具而詩句小異而已。︽雲溪友議︾所記，事涉荒誕，但亦可佐證李、段之交情，以及段
確曾出任潯陽太守︵按卽江州刺史︶。從成式寄飛卿詩及自注，以及︽雲溪友議︾所述，可證︽舊唐書.
段成式傳︾所記咸通初，出爲江州刺史事屬實。
懿宗咸通四年癸未︵八六三︶
成式于本年六月卒於長安，享年約六十一歲
︽新唐書.段成式傳︾作﹁終太常少卿﹂，是成式離江州返京後，曾任太常少卿。︽舊唐書.段成式
傳︾則作：﹁咸通初，出爲江州刺史，解印，寓居襄陽，以閑放自適。﹂與已往史實有出入。按咸通初，徐
商已離襄陽入京師，成式解印寓居漢上，如在咸通初，自難參與徐幕盛會，更無賀山燈、祝上元詩什
之往還。而成式有﹁大中十三年秋，予閑居漢上﹂之語可證。。新傳書﹁終太常少卿﹄，與温庭筠︽和段少
常柯古︾詩合，詩云.﹁稱觴慚座客，懷刺卽門人。素向寧知貴，清談不厭貧。野梅江上晚，堤柳雨中
春。未報淮南詔，何勞問白蘋。﹂詩中隱約回顧襄陽盛事：當時成式閑居，顛沛窘迫，故有﹁清談不厭
貧﹂句。今成式已官至太常少卿，正四品上，故有﹁素向寧知貴﹂語。後四句似是飛卿訴離襄陽、客江
陵，旅程苦況，故有﹁野梅江上晚﹂之喻，﹁堤柳雨中春﹂之慕，並有未得引援、登龍無期之嘆。
唐尉遲樞︽南楚新聞︾云.﹃太常︵少︶卿段成式，相國文昌子也，與舉子温庭筠親善，咸通四年六月
卒。﹂其卒年月，他史均闕，此書所記，實難能可貴。但後段記殁後送柬致函，語涉荒誕，甚至有所謂
【第358页】
﹁哀歸短數﹂、﹁荆州牧段成式頓首﹂云云，更屬信筆而書，咸不可信。
式有子安節，娶庭筠女爲妻，︽新唐書.段成式傳︾云﹃子安節，乾寧中，爲國子司業，善樂律，能
自度曲云。﹂︽金華子︾亦云：﹃︵段郎中成式︶”爲其子安節娶飛卿女。安節仕至吏部郎中，沂王傅。善
音律，著樂府行於世。﹂卽︽樂府雜録︾一卷，見于︽新唐書，藝文志︾甲部樂類？︽直齋書録解題︾卷十
四音樂類，尚著録安節撰︽琵琶故事︾一卷。︽新唐書.藝文志︾記有段文昌孫段公路撰︽北户雜録︾
三卷，分在地理類。公路無傳，唯有唐右拾遺内供奉陸希聲，受公路之託，爲︽北户雜録︾作序，尚記
述其一二軼事。内云：T︵公路︶自未能把筆，愛以指畫地如文字。及六七歲受學，果能强力不罷。其
學尤長仄僻，人所不能知者，薅乎羣籍之中，仡仡然有餘力。間者以事南游五嶺間，嘗采其民風土
俗。飲食衣製，歌謡哀樂，有異於中夏者，録而志之。至於草木果蔬、蟲魚羽毛之類，有瑰形詭狀者，
亦莫不畢載，非徒止於所聞見而已。又能連類引證，與奇書異説相參驗，真所謂博而且信者矣，﹂可
見公路有乃父伯僻好，世段氏家風。其序後段云：﹁予嘗觀圖於書府，君狀貌一似鄒平公，而又能以
文學世其家。於乎！鄒平公爲有後矣。﹂其序屢記乃祖，而未及乃父，不知有何秘奥。清陸心源爲
＄北户雜録︾重刻本作序時謂公路爲文昌孫、成式子、安節弟。按段成式︽送窮文︾有﹁家督被酒﹂句，既
有其長，當有其次。但不知其名，無法肯定卽公路。然又見︽酉陽雜俎︾前集卷一七有：﹃壬戌年⋮
家弟惡而壞之。﹂續集卷四又有⋮﹁予太和末，因弟生日觀雜戲。﹂均稱爲家弟或弟。按成式書中所舉親
屬甚多。稱謂均一絲不苟？如前集卷八有三從兄段遘，至德坊三從伯父，姑婿裴元裕。前集卷十七
【第359页】
記有再從兄段鄩等等，從、再分明，絶不混淆。故信文昌有次子、成式有一弟。因此，公路極可能是
成式之侄。
成式尚著有︽廬陵官下記︾二卷，全書今已佚。南宋曾慥︽類説︾卷六，僅選録載植經、墨涴衣、颸
段、損惠蹲鴟、我謎吞得你謎、句枝等六則。宛委山堂本︽説郛︾卷十七亦收有十六則，皆隨筆之類，似
係︽酉陽雜俎︾之姊妹篇，而在廬陵所記者，現多已收入︽酉︾集中。︽全唐文︾收文十一篇，成一卷︵在
第七八七卷︶，其中︽諾臯記序︾、︽寺塔記序︾兩篇均見於︽酉陽雜俎︾。詩集七卷，編入︽全唐詩︾者僅
三十一首另六句、詞一闋。︽舊唐書.李商隱傳︾云：﹁與太原温庭筠、南郡段成式齊名，時號三十六。﹂
︽册府元龜︾亦云：﹁時號三才。&按段成式詩，纖細側艷，幽澀繁縟，不足與李商隱、温庭筠比美。但以
温、李、段排行俱十六，當時故傳曰﹁三十六﹂。而︽新唐書.李商隱傳︾作﹁號三十六體﹂，已誤爲體式；
至︽西崑酬唱集︾馮武序，以温、李、段爲﹁西崑三十六體﹂，加西崑則更誤。︽四庫全書總目提要︾謂
︽唐書︾︵應是︽新唐書︾︶李商隱傳但有﹃三十六體﹂，而無﹃西崑﹂兩字，則僅斥其一而不斥其二。以上
岑仲勉先生︽玉谿生年譜會箋平質︾以爲失鵠之一，夏承燾先生︽温飛卿繫年︾亦已考之甚詳。至段
成式所著述，于後代較有影響者，實爲︽酉陽雜俎︾。書計三十卷，︽新唐書.藝文志︾著録于丙部子
録小説家中。其後王堯臣等所撰︽崇文總目︾、王應麟︽玉海￥、鄭樵︽通志︾均作三十卷。而宋陳振孫
︽直齋書録解題︾。、晁公武︽郡齋讀書志︾、陳騤等︽中興書目︾、元馬端臨︽文獻通考︾、脱脱等︽宋史.
藝文志︾、明胡應麟︽少室山房筆叢︾、陸心源︽皕宋樓藏書志︾、錢謙益︽絳雲樓書目︾、清︽四庫全書總
【第360页】
目提要︾以及孫星衍︽孫氏祠堂書目︾等，都作︽酉陽雜俎︾二十卷，續集十卷。明陳第︽世善堂藏書目
録︾等，只作二十卷，爲未見續集者。南宋永康人周登于嘉定七年，曾爲︽酉陽雜俎︾寫後序云﹃余
舊不識此書，惟見諸家詩詞，多引據其説。﹂又云：﹃其書類多仙佛詭怪，幽經秘録之所出。至於推析
物理，︽器奇︾、︽藝絶︾、︽廣動植︾等篇，則有前哲之所未及知者。其載唐事，修史者或取之。﹂其後九
年，武陽鄧復應甫亦題後序云，﹁今考其論撰，蓋有書生終身之所不能及者，信乎其爲博矣！﹂明李雲
鵠則譽之爲﹁無所不有，無所不異。使讀者忽而頤解，忽而髮衝，忽而目眩神駴，腭眙而不能禁﹂。︽四
庫全書總目提要︾則謂：﹁其書多詭怪不經之談，荒渺無稽之物，而遺文秘籍，亦往往錯出其中。故論
者雖病其浮誇，而不能不相徵引，自唐以來，推爲小説之翹楚，莫或廢也。﹂魯迅先生︽中國小説史略︾
云：﹁︽酉陽雜俎︾二十卷，凡三十篇，今具在，並有續集十卷，卷一篇。或録秘書，或敍異事，仙佛人
鬼，以至動植，彌不畢載，以類相聚，有如類書，雖源或出于張華︽博物志︾，而在唐時，則猶之獨創之
作矣。⋮所涉既廣，遂多珍異，以世愛玩，與傳奇並驅争先矣。﹂
總之，各家之評語，既譽其爲小説之翹楚，愛不忍釋，又病其浮誇詭怪，不敢盡信。但其書多録遺
文秘籍，又益以耳聞目見，可補史料之不逮。其中有關唐代文籍典故，社會民情，中外文化物産之交
流等記載，資料豐富，對研究唐代︵尤其是中晚唐︶情況，有一定參考價值。唯書中雜有不少道釋兩
家唯心主義思想，尤其是佛家輪迴報應、形神不滅之説，更爲突出。因此，我們必須有批判地來繼承
這一份寶貴的文化遺産。