2020.06
学教育
内容摘要：
《酉阳杂俎》是唐段成式所著的文言笔记体小说，它的内容博杂，其中的传奇小说数量众多，塑造
了若干具有代表性的典型人物。本文以《酉阳杂俎》传奇类小说中典型人物的塑造为切入口，探讨老人、继母、飞
天夜叉三类典型人物的叙事功能，以及这类人物叙事功能对传奇类小说风格的影响。
关键词：
《酉阳杂俎》传奇小说
典型人物
叙事功能
朱琳畅
《酉阳杂俎》传奇类小说中典型人物的叙事功能
研究者
《酉阳杂俎》是唐段成式所著
的笔记小说集，作者自序为“固役
不耻者，抑志怪小说之书也”。①李
剑国先生则以“两三条文长，传奇
之体也”②定义《酉阳杂俎》的题
材，认为其除了是志怪之书外，其
中还包含传奇小说。本文将其中
一些带有传奇性质的篇章进行整
理，称其为“传奇类小说”，即《崔
罗什》《裴沆》《卢山人》《西京店老
人》《兰陵老人》《僧侠》《卢生》《周
皓》《丘濡》《长须国》《僧智圆》《刘
积中》《守宫》《贵族金哥》《叶限》
《李和子》《崔汾》《张和》《崔玄微》
等19 篇。
鲁迅在《中国小说史略》中曾
以“叙述宛转”、
“文辞华绝”、
“文
采”、
“意象”等词描述唐传奇的特
征。《酉阳杂俎》的传奇类小说在
此基础上呈现出悬念迭起、用典
丰富、语言精到、叙述角度多变等
特征。特别是在人物塑造方面，段
成式以现实为基础，以独特的构
思与观念，刻画出了一些与时代
相悖甚至是带有超前性的典型人
物形象，这些人物形象对小说的
主题、情节、结构以及叙事模式都
有一定的影响。
一.《酉阳杂俎》传奇类小说类
型
《酉阳杂俎》19篇传奇类小说
故事题材包括情感类、异遇类、豪
侠类等，内容上有妖神鬼怪、动物
植物、佛道僧侠、迷幻奇景等，这
些篇章曲折地反映人情世态，歌
颂道德侠义精神，并表达了作者
的爱憎好恶，具有较强的艺术感
染力。
情感类小说有《崔罗什》《丘
儒》《贵族金哥》《叶限》四篇。唐传
奇中爱情、亲情的题材很常见，包
括人人之恋、人鬼之恋，尤以悲剧
数量最多。而段成式的爱情观很
特殊，它不排斥不同性别、门第和
种族的恋爱，描述的都是完美、纯
粹的爱情。
豪侠类小说主要包括《裴沆》
《卢山人》《西京店老人》《兰陵老
人》《僧侠》《卢生》《周皓》等七篇，
豪侠小说不以宣扬武力、描述战
斗场面为目的，而以歌颂侠盗之
义、描写侠盗高超的技艺为主要
内容。段成式笔下的这些侠士大
都见义勇为，不畏生死，只求道
义，具有高尚的人格情操，深刻地
反映出了作者的爱憎好恶和人生
价值观。
异遇类小说主要有《长须国》
《僧智圆》《刘积中》《守宫》《李和
子》《崔汾》《张和》《崔玄微》八篇。
传奇类小说的异遇题材以人物为
中心，围绕人物的所见所闻，单向
展现人物的奇遇,或是遇见飞天夜
叉，或是遇见精灵鬼怪，或是遇见
神仙奇人, 以人的感触为突破口,
深入反映现实生活的真实面貌。
二.《酉阳杂俎》传奇类小说中
的典型人物形象
（一）老人
老人的形象多出现在豪侠类
小说中，在《酉阳杂俎》中具有很
强的典型性，具体可分为智慧者、
预言者、侠义者、警示者等多种角
色，在类型上可分为闪现型和核
心型。闪现型老人以《玉格·裴沆》
和《语资·周皓》为代表，老人作为
次要人物存在，对主要人物的形
象构建和情节发展起到推波助澜
的作用。老人出现的频率不高，但
对主人公的人生轨迹起到了或警
示、或帮助、或阻碍的作用。核心
型老人以《诺皋记上·僧智圆》和
《盗侠·西京店老人》为代表，老人
作为核心人物存在，本身为情节
发展的主线，在故事中形成对自
我的完整构建，一言一行都与叙
事主旨息息相关。
（二）继母
继母形象多出现在情感类小
说中，在《酉阳杂俎》中出现次数
不多但极具代表性。《支诺皋上·
叶限》以继母对叶限的刁难和迫
害为发展脉络，善良单纯的叶限
与狠毒邪恶的继母形象形成强烈
对比。继母形象设计对后期许多
文学作品中影响颇深，例如河南
民间故事《亲生女和前房女》中写
道：
“亲生女和前房女都十五六岁
了。她妈把亲女娇生惯养，整天搽
脂抹粉，打扮得活像个妖精。而对
前方女啥活都推给她。”继母以阴
险、毒辣、冷酷为特征的形象设计
与传统血缘伦理关系密切，继母
女之间并无血缘基础，只是一种
道德法律关系。
（三）飞天夜叉
飞天夜叉原是佛经中常提到
的一种勇健捷疾的食人鬼，在情
感类小说和异遇类小说中都有出
现。唐代窥基《妙法莲华经玄赞》
卷二记载：
“夜叉者此云勇健，飞
腾空中摄地行类诸罗刹也。”③故
始称飞天夜叉。可见飞天夜叉在
传统印象里是巨大、勇猛、凶悍的
凶恶形象。李剑国先生说:“佛经有
夜叉，成式好佛书，于夜叉多有记
述，汝州村人女遇野叉事即是，
036
DOI:10.16692/j.cnki.wxjyx.2020.06.015
2020.06
学教育
《情史》卷二一录入。”
⑤段成式对
佛经故事中的夜叉形象进行了继
承和改造，使飞天夜叉既有雄性
也有雌性，虽有沿袭传统的“恶夜
叉”，但也出现了与传统凶狠恶毒
的“吃人”飞天夜叉大相径庭的
“善夜叉”。段成式设计的这种具
有人性和道德观念的新夜叉形
象，是以人性为纲刻画的“非人”
的鬼魅精灵，突出的是人的善恶
品行和真挚情感，反映的是世俗
社会。
三.典型人物的叙事功能
《酉阳杂俎》传奇类小说中人
物类型众多，典型人物例如情感
题材中的飞天夜叉、继母，异遇题
材中的飞天夜叉，豪侠题材中的
老人等。人物的设置和背景、地
点、时间等其他要素的安排对故
事具体的叙事结构、叙事方法、叙
事内容等产生影响。
（一）身份设置突出传奇主题
典型人物对传奇主题的形成
非常重要，不同人物的身份代表
不同阶级、不同观念、不同态度，
人物在叙事中引领情节发展，反
映不同主题。以飞天夜叉为例，
《诺皋记上·丘濡》讲述了一个雄
性飞天夜叉掳走村女，两人产生
爱情却最终分离的故事。故事里
村女被卷入一塔中，遇见一“美丈
夫”，而这“美丈夫”为何人，作者
设下身份悬念。在故事发展中，夜
叉的真实身份一步步揭露，先是
村女窥见其“腾空如飞，火发蓝
肤，磔磔耳如驴”，后村女问其为
何既有“敬之者”，又有“戏狎之
者”，夜叉以“或遇忠直孝养，释道
守戒律、法箓者，吾误犯之，当为
天戮”答之。飞天夜叉原本是违背
伦常，甚至是漠视生命价值的“非
人”，在作者的笔下却是受天道制
约、遵从善恶标准、追求真挚爱情
的形象。借着刻画雄性飞天夜叉
的正直属性，作者表达了自己对
于纲常伦理和道德主义的推崇，
与彰显道德礼仪、传播人性关怀
的叙事主题密切相关。
（二）人物语言推动情节发展
段成式在叙事语言上对于人
物话语特别重视，着重将话语与
人物特殊性格、情节发展、线索暗
示等相联系，尤其是在预言、超时
空对话等方面有开启性的作用。
例如在继父（母）与继子（女）的对
话中，人物话语凸显出的不是主
旨而是人物性格与情节的关联，
通过人物性格来突出叙事矛盾，
推动叙事情节发展。在《支诺皋
上·叶限》中，继母发现了叶限的
奇鱼，便想要杀死奇鱼，于是骗叶
限说：
“尔无劳乎，吾为尔新其
襦。”继母原是对叶限极尽虐待的
人，常令其“樵险汲深”，又怎会为
其制作新衣？谎言与继母在故事
里狠毒、冷漠的形象相辅相成，凸
显出了继母独特的反派性格，在
矛盾性人物双方的差别对话中不
断推进叙事。
（三）人物关系构建小说主线
在《酉阳杂俎》传奇类小说
中，以兄弟之情、男女之情、偶遇
之情、孝悌之情、侠义之情为主要
内容，在一个故事体系内人物关
系较为简单，所对应的小说主线
因典型人物与主人公的关系而更
为清晰。例如《支诺皋上·叶限》以
叶限与继母、叶限与国王、继母与
女儿、女儿与叶限四条人物关系
线为主，勾画出了叶限的善良和
幸运，以及继母的狠毒、阴险、偏
心。再如《玉格·裴沆》以老人和裴
沆的偶遇和冒险为故事主线，构
建知遇之情；
《盗侠·西京店老人》
以老人对韦行规的语言和行为警
戒为故事主线，构建侠义之情；
《冥蹟·崔罗什》以女鬼和崔罗什
的邂逅和谈话为故事主线，构建
人鬼恋情。
（四）雷同的叙事模式
在《酉阳杂俎》传奇类小说的
故事中，基本都以同一模式展开
铺陈。首先在开头段交代故事发
生的时间、地点，对于人物的籍
贯、身份、职业、家境、为人等信息
都进行了一定必要的解释；其次
是交代主人公进行此次奇遇的原
因和指引者；接着详细叙述主人
公的奇遇或者是作者想要讲述的
故事发展路径；最后展现一个“出
人意料，情理之中”的结尾。以《玉
格·裴沆》为例，开头“同州司马裴
沆，常说再从伯自洛中将往郑州”
直接点出故事主人公裴沆的身份
职业和故事发生的地点, 简洁明
了。接着裴沆便在途中听见病鹤
呻吟,巧遇一“白衣曳杖”的老人指
引而访葫芦生。后引出寻访葫芦
生、取浆少饮、拜请奴仆等高潮情
节，凸显老人之“非常人”。最后裴
沆遵从老人“君向饮杏浆，当哭九
族亲情,且以酒色为诫也”的忠告，
而得一“寿至九十七”的对应结
局。这个故事属于异遇的范畴，叙
事模式具有段成式的独特风格。
《酉阳杂俎》传奇类小说雷同
的叙事模式对于《酉阳杂俎》而
言，可以说是段成式独特叙事风
格的代表。这种叙事模式基于故
事人物的不同性格和言行以同一
模式展开，对时间、地点等要素进
行简要安排，颇具说教意味。但这
是文学类型化的一种表现，文学
应当追求多样化，太过于统一的
叙事格式过于死板，容易使读者
产生阅读疲劳，不得不说这是典
型人物对于叙事模式的消极影
响。
注
释
①方南生点校：
《酉阳杂俎·酉阳杂俎
序》，中华书局1981年版，第1页。
②⑤李剑国：
《唐五代志怪传奇叙录·
酉阳杂俎》，南开大学出版社1993年版，第
736页。
③〔唐〕窥基：
《妙法莲华经玄赞·卷
32》，1933 年版。
参考文献
[1]〔唐〕段成式.酉阳杂俎[M].北京：学
苑出版社，2001.
[2]鲁迅.中国小说史略[M].上海古籍
出版社，2004.
[3]黄霖，李桂奎，韩晓，邓百意著.中国
古代小说叙事三维论[M].上海:上海书店
出版社，2009(07).
[4]白霞.《酉阳杂俎》研究[D].山西师
范大学，2014.
[5]郑暋暻.段成式的《酉阳杂俎》研究
[D].中国社会科学院研究生院，2002.
[6]李晨露.唐五代小说中的老人形象
研究[D].上海外国语大学，2017.
[7]常恒畅.段成式《酉阳杂俎》研究
[D].中南大学，2010.
[8]安正发.论《酉阳杂俎》及其叙事特
征[J].电影评介，2008(20).
(作者介绍：朱琳畅，南京师范大学教
师教育学院在读硕士研究生）
研究者
037
