2020.06
学教育
内容摘要：
《酉阳杂俎》是唐段成式所著的文言笔记体小说，它的内容博杂，其中的传奇小说数量众多，塑造
了若干具有代表性的典型人物。本文以《酉阳杂俎》传奇类小说中典型人物的塑造为切入口，探讨老人、继母、飞
天夜叉三类典型人物的叙事功能，以及这类人物叙事功能对传奇类小说风格的影响。
关键词：
《酉阳杂俎》传奇小说
典型人物
叙事功能
朱琳畅
《酉阳杂俎》传奇类小说中典型人物的叙事功能
研究者
《酉阳杂俎》是唐段成式所著
的笔记小说集，作者自序为“固役
不耻者，抑志怪小说之书也”。①李
剑国先生则以“两三条文长，传奇
之体也”②定义《酉阳杂俎》的题
材，认为其除了是志怪之书外，其
中还包含传奇小说。本文将其中
一些带有传奇性质的篇章进行整
理，称其为“传奇类小说”，即《崔
罗什》《裴沆》《卢山人》《西京店老
人》《兰陵老人》《僧侠》《卢生》《周
皓》《丘濡》《长须国》《僧智圆》《刘
积中》《守宫》《贵族金哥》《叶限》
《李和子》《崔汾》《张和》《崔玄微》
等19 篇。
鲁迅在《中国小说史略》中曾
以“叙述宛转”、
“文辞华绝”、
“文
采”、
“意象”等词描述唐传奇的特
征。《酉阳杂俎》的传奇类小说在
此基础上呈现出悬念迭起、用典
丰富、语言精到、叙述角度多变等
特征。特别是在人物塑造方面，段
成式以现实为基础，以独特的构
思与观念，刻画出了一些与时代
相悖甚至是带有超前性的典型人
物形象，这些人物形象对小说的
主题、情节、结构以及叙事模式都
有一定的影响。
一.《酉阳杂俎》传奇类小说类
型
《酉阳杂俎》19篇传奇类小说
故事题材包括情感类、异遇类、豪
侠类等，内容上有妖神鬼怪、动物
植物、佛道僧侠、迷幻奇景等，这
些篇章曲折地反映人情世态，歌
颂道德侠义精神，并表达了作者
的爱憎好恶，具有较强的艺术感
染力。
情感类小说有《崔罗什》《丘
儒》《贵族金哥》《叶限》四篇。唐传
奇中爱情、亲情的题材很常见，包
括人人之恋、人鬼之恋，尤以悲剧
数量最多。而段成式的爱情观很
特殊，它不排斥不同性别、门第和
种族的恋爱，描述的都是完美、纯
粹的爱情。
豪侠类小说主要包括《裴沆》
《卢山人》《西京店老人》《兰陵老
人》《僧侠》《卢生》《周皓》等七篇，
豪侠小说不以宣扬武力、描述战
斗场面为目的，而以歌颂侠盗之
义、描写侠盗高超的技艺为主要
内容。段成式笔下的这些侠士大
都见义勇为，不畏生死，只求道
义，具有高尚的人格情操，深刻地
反映出了作者的爱憎好恶和人生
价值观。
异遇类小说主要有《长须国》
《僧智圆》《刘积中》《守宫》《李和
子》《崔汾》《张和》《崔玄微》八篇。
传奇类小说的异遇题材以人物为
中心，围绕人物的所见所闻，单向
展现人物的奇遇,或是遇见飞天夜
叉，或是遇见精灵鬼怪，或是遇见
神仙奇人, 以人的感触为突破口,
深入反映现实生活的真实面貌。
二.《酉阳杂俎》传奇类小说中
的典型人物形象
（一）老人
老人的形象多出现在豪侠类
小说中，在《酉阳杂俎》中具有很
强的典型性，具体可分为智慧者、
预言者、侠义者、警示者等多种角
色，在类型上可分为闪现型和核
心型。闪现型老人以《玉格·裴沆》
和《语资·周皓》为代表，老人作为
次要人物存在，对主要人物的形
象构建和情节发展起到推波助澜
的作用。老人出现的频率不高，但
对主人公的人生轨迹起到了或警
示、或帮助、或阻碍的作用。核心
型老人以《诺皋记上·僧智圆》和
《盗侠·西京店老人》为代表，老人
作为核心人物存在，本身为情节
发展的主线，在故事中形成对自
我的完整构建，一言一行都与叙
事主旨息息相关。
（二）继母
继母形象多出现在情感类小
说中，在《酉阳杂俎》中出现次数
不多但极具代表性。《支诺皋上·
叶限》以继母对叶限的刁难和迫
害为发展脉络，善良单纯的叶限
与狠毒邪恶的继母形象形成强烈
对比。继母形象设计对后期许多
文学作品中影响颇深，例如河南
民间故事《亲生女和前房女》中写
道：
“亲生女和前房女都十五六岁
了。她妈把亲女娇生惯养，整天搽
脂抹粉，打扮得活像个妖精。而对
前方女啥活都推给她。”继母以阴
险、毒辣、冷酷为特征的形象设计
与传统血缘伦理关系密切，继母
女之间并无血缘基础，只是一种
道德法律关系。
（三）飞天夜叉
飞天夜叉原是佛经中常提到
的一种勇健捷疾的食人鬼，在情
感类小说和异遇类小说中都有出
现。唐代窥基《妙法莲华经玄赞》
卷二记载：
“夜叉者此云勇健，飞
腾空中摄地行类诸罗刹也。”③故
始称飞天夜叉。可见飞天夜叉在
传统印象里是巨大、勇猛、凶悍的
凶恶形象。李剑国先生说:“佛经有
夜叉，成式好佛书，于夜叉多有记
述，汝州村人女遇野叉事即是，
036
DOI:10.16692/j.cnki.wxjyx.2020.06.015
2020.06
学教育
《情