收稿日期：２０２４－０２－２７
作者简介：郭怡箫（１９９８－），女，河北邢台人，西北民族大学历史文化学院硕士研究生，主要从事唐代文学研究。
引文格式：郭怡箫．《酉阳杂俎·天咫》佛道文化研究［Ｊ］．徐州工程学院学报（社会科学版），２０２４，３９（３）：３２－３６．
第３９卷第３期
徐州工程学院学报（社会科学版）
２０２４年５月
Ｖｏｌ．
３９　Ｎｏ．
３
Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｘｕｚｈｏｕ　Ｉｎｓｔｉｔｕｔｅ　ｏｆ　Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ（Ｓｏｃｉａｌ　Ｓｃｉｅｎｃｅｓ　Ｅｄｉｔｉｏｎ）
Ｍａｙ．２０２４
《酉阳杂俎·天咫》佛道文化研究
郭怡箫
（西北民族大学历史文化学院，甘肃兰州　７３００３０）
　　摘　要：文学与宗教之间关系紧密，文学创作的内容除反映现实外，很大程度上也受到宗教文
化的影响。唐朝志怪小说《酉阳杂俎》具有丰富的文献价值、社会历史价值和宗教文化价值，其中
《天咫》篇虽然短小，所包含的佛道教文化内容却十分丰富。分析《天咫》的故事文本，发掘其中的佛
教、道教文化元素，可以窥见唐朝佛教与道教之间的碰撞与交融，以及中国文化多元并包、海纳百川
的文化特质。
关键词：《酉阳杂俎》；佛教；道教
中图分类号：Ｉ２０７．
４１　文献标志码：Ａ　文章编号：１６７４－３５７１（２０２４）０３－００３２－０５
晚唐段成式的笔记小说集《酉阳杂俎》内容庞杂，在文学、史学和自然科学领域都具有较高的价值。
该书各篇目的命名充满诡谲和悬疑色彩，以《天咫》为例，其命名出处难以考证，学者对篇名的理解也各
有不同。《容斋四笔》有记：“王曰：‘是知天咫，安知民则。’韦昭曰：‘咫者少也，言少知天道耳。’”
［１］韦昭
认为“咫”是少的意思，李剑国则认为“韦昭训咫为少实误，咫亦条意，二字音近，古可通”
［２］。据此可知，
“咫”有“条”的意思，“天咫”就是天的规条。《天咫》５则故事中，除第１则没有点明具体时间外，其余４
则故事分别发生于开元年间、永贞年间、长庆年间以及大和年间。时间线的明晰对故事背景的交代、对
理解其中的佛道教文化与佛道之间的碰撞与交融具有重要作用。
一、《酉阳杂俎》创作的宗教文化背景
佛教原属古代印度宗教，两汉之际传入中原地区，经过与中国本土文化的长期碰撞与交融，逐渐成
为中国化的佛教。诞生于东汉末年的道教是中国土生土长的宗教，道教来源较为芜杂，杂糅古代宗教
与民间巫术、神仙传说与方士方术、老庄哲学与黄老之学、儒学思想与阴阳五行等，在发展过程中，“它
也吸收了佛教的营养，但更多表现出来的是中华民族传统信仰的特质，内含着中国传统文化的基
因”
［３］１９６。及至唐朝，虽然历任统治者的宗教观念有所不同，但是总体上实行的还是以儒学为正宗，三教
并重、多教共存的文化政策。唐王朝开放包容的文化政策促成了开放的社会文化氛围，推动儒、佛、道
三教的相互吸收和融合，宗教文化的兴盛对各类文学作品的创作产生一定的影响。
段成式（８０３－８６３），字柯古，邹平郡公段文昌之子，其人学识广博，深受三教文化影响。《南楚新闻》
言“唐段成式词学博闻，精通三教”
［４］；《旧唐书》称其“家多史书，用以自娱。尤深于佛书”
［５］。段氏的志
怪小说《酉阳杂俎》内容庞杂，鲁迅评价《酉阳杂俎》云：“或录秘书，或叙异事，仙佛人鬼以至动植，弥不
毕载……每篇各有题目，亦殊隐僻，如纪道术者曰《壶史》，钞释典者曰《贝编》，述丧葬者曰《尸穸》，志怪
异者曰《诺皋记》。”
［６］可以说《酉阳杂俎》是晚唐“百科全书”式著作。
宗教与文学之间的关系十分紧密，宗教文化为文学家的创作提供了丰富的想象空间，“使文学作品
·
２
３
·
DOI:10.20068/j.cnki.jxitsh.2024.0041
极为浓重地表现出这种与宗教有千丝万缕联系的感情色彩、意象群落，表现出那种在文明时代已被理
性潜抑已久了的、出类拔萃的想象力”
［７］。因此，《酉阳杂俎》虽为志怪小说，其中却蕴含佛教、道教文化，
较为客观地展现了唐朝佛教、道教文化及佛教与道教之间的现实关系。
二、《酉阳杂俎·天咫》中的佛道教元素
佛教在唐朝达到极盛，道教也因李唐王朝的推崇得以迅速发展。“宗教文化由于其内容丰富，风格
特殊，造诣精深，而给予整个社会文化的发展以深刻而广泛的影响”
［３］３５４。作为唐朝文化的重要组成部
分，宗教对唐朝思想文化领域产生了重要影响。《天咫》篇虽不似《贝编》《寺塔记》《玉格》《壶史》专篇记
载佛教或道教诸事，但短短５则故事中也包含了许多佛教与道教文化元素。
（一）佛僧述异及经典借用
段成式常往来寺庙，与僧人交往甚密，对佛教经典研究颇深。《酉阳杂俎》对汉译佛典的化用、对各
式各样僧人以及佛教典故的描述自然不在少数。
僧人是佛法和佛教文化的重要传播者。《酉阳杂俎》中的故事大多将僧人群体刻画为身怀异能、法
术通天的形