
===== 第1页 =====
虽然传奇代表了唐人小说的最高成就 ，但传奇与志怪之间并没有绝对的鸿沟 ，有时也难以区分 ，实
际上，从作品的数量上看 ，志怪可能仍占了唐代神怪小说的大宗 。不过，唐人志怪与魏晋南北朝时期的
志怪也有不同 。志怪自身的变化同样鲜明地体现了神怪小说艺术思维的发展进程 。 《酉阳杂俎 》也许是
一个较突出的个案 。胡应麟说 ： “志怪之书 ，自《神异》 《洞冥》下，亡数十百家 ，而独段氏《酉阳杂俎 》最为
迥出，其事实谲宕亡根 ，驰骋于六合九幽之外 ，文亦健急瑰迈称之 ，其眎诸志怪小说 ，允谓奇之又奇者
也。 ”①《四库全书总目 》也说： “其书多诡怪不经之谈 ，荒渺无稽之物 。而遗文秘籍 ，亦往往错出其中 。故
论者虽病其浮夸 ，而不能不相征引 ，自唐以来 ，推为小说之翘楚 ，莫或废也 。 ”②对这一说法 ，近代林纾极为
认同，他在《畏庐漫录 ·自序》中说： “计小说一道 ，自唐迄宋百家辈出 ，而余特重唐之段柯古 。柯古为文昌
子，文笔奇古 ，乃过其父 。浅学者几不能句读其书 ，斯诚小说之翘楚矣 。 ”③这些评价都不可谓不高 ，而所
谓诡怪不经 、荒渺无稽 、浮夸云云 ，既符合其题材的客观内容 ，又包含了对小说文体并不正确的认识 。实
际上， 《酉阳杂俎 》的意义很大程度上在于折射了唐代小说特别是神怪小说的发展特点与路径 。
作者简介 ：刘勇强，北京大学中文系教授 ，北京，100871。
①〔明〕胡应麟： 《增校酉阳杂俎序 》 ， 《少室山房集 》卷83，见〔唐〕段成式撰 ，许逸民校笺 ： 《酉阳杂俎校笺 》第四册，中
华书局，2015年，第2191页。
②《四库全书总目 》卷14，引自〔唐〕段成式撰 ，许逸民校笺 ： 《酉阳杂俎校笺 》第四册，中华书局 ，2015年，第2172页。
③〔清〕林纾： 《畏庐漫录 》 ，商务印书馆 ，1925年，第4页。《酉阳杂俎 》折射的唐代神怪小说
发展特点与路径
刘勇强
摘要：虽然传奇代表了唐人小说的最高成就 ，但传奇与志怪之间并没有绝对的鸿沟 ，志
怪自身的变化同样鲜明地体现了神怪小说艺术思维的发展进程 。 《酉阳杂俎 》即折射了唐代小
说特别是神怪小说的发展特点与路径 。 《酉阳杂俎 》中的神怪描写 ，信仰程度已有所降低 ， “怪”
与“戏”的艺术追求 ，显示其兼具志怪性质与传奇风格 ；而分类编纂的自觉 、全面及其所呈现的
文本意义 ，也反映了《酉阳杂俎 》小说特性的演进 ；同时， 《酉阳杂俎 》中的异域 、异族神话传说 ，
与中原汉族地区神话传说风格趣味不同 ，丰富了中国神怪小说的艺术思维 。
关键词：段成式； 《酉阳杂俎 》 ；神怪小说 ；传奇
中图分类号 ：I207.4文献标识码 ：A文章编号 ：2095-5804（2021）02-0136-10
136
===== 第2页 =====
一、 “怪”与“戏” ： 《酉阳杂俎 》的志怪性质与传奇风格
对于《酉阳杂俎 》的基本性质 ，学界存在不同看法 。其实，段成式自己在此书的序中早有明确表述 ：
夫《易》象“一车之言 ” ，近于怪也 。 《诗》人“南淇之奥 ” ，近乎戏也 。固服缝掖者 ，肆笔之余 ，及怪
及戏，无侵于儒 。无若诗书之味大羹 ，史为折俎 ，子为醯醢也 。炙鸮羞鳖 ，岂容下箸乎 ？固役而不耻
者，抑志怪小说之书也 。成式学落词曼 ，未尝覃思 ，无崔駰真龙之叹 ，有孔璋画虎之讥 。饱食之暇 ，
偶录记忆 ，号《酉阳杂俎 》 ，凡三十篇 ，为二十卷 ，不以此闲录味也 。①
在这里，段成式清楚地将 《酉阳杂俎 》定位于“志怪小说 ” ，这也是“志怪小说 ”一词首见于古代文献中 。细
玩其意，他指出了志怪的 “怪”的传统，也说明了小说 “戏”的来源，进而认定小说与经史有着不同的品格 ，
而且是“无侵于儒 ” ，可与主流文化并行不悖 。这一看法 ，与干宝在《搜神记序 》中更偏向于崇怪信异的态
度微有区别 。 《酉阳杂俎 》卷八还有一段记载表明了段成式的小说观念 ：
成式以君子 “耻一物而不知 ” ，陶贞白每云 “一事不知 ，以为深耻 。 ”况相定黥布当王 ，淫著红花欲
落，刑之墨属 ，布在典册乎 ？偶录所记 ，寄同志，愁者一展眉头也 。②
可见，段成式编纂志怪小说的原则有三 ：一，重视知识性 （ “耻一物而不知 ” ） ；二，关注真实性 ，补文献之阙
（ “布在典册乎 ” ） ；三，兼顾娱乐性 （ “愁者一展眉头 ” ） 。这样的说法 ，更有向一般意义上的小说靠拢的
意思。
现代学者的认识则大同小异 ，但因角度不同 ，可能引发判断上的分歧 。鲁迅《中国小说史略 》对《酉
阳杂俎》予以高度评价 ，认为此书“所涉既广 ，遂多珍异 ，为世爱玩 ，与传奇并驱争先矣 ”③。所谓“与传奇
并驱争先 ”表明鲁迅认为这部小说并不算 “传奇” ，不过，能与新出现的的 “传奇”小说“并驱争先 ” ，显然又
不同于传统的 “志怪” 。鲁迅这一描述性说法 ，实际上揭示了 《酉阳杂俎 》的特点及其在小说史上的地位 。
不过，程毅中认为段成式 “还是继承魏晋六朝小说的传统 ，对于当时已经蔚为大观的传奇小说 ，实际上采
取了漠然无睹的态度 ” ， “没有达到唐代传奇的水平 ” 。④而李剑国既指出其中一些条目 “简碎，不成大观 ，
乃六朝志怪之体 ” ，又认为一些篇幅较长的作品 “始末较备 ，或用传奇之法 ” ， “巧为幻设 ，工事藻绘 ，自非
六朝志怪可比 ，至委曲之韵者亦多 ，则俨然传奇之体 ” 。⑤依此论， 《酉阳杂俎 》实兼具志怪 、传奇特点 。
虽然从文本上看 ， 《酉阳杂俎 》的大多数作品也许确实没有达到传奇的水平 ，但是，段成式所自称的
“怪”与“戏” ，却从审美特点与艺术功能上揭示了 《酉阳杂俎 》的小说品格 ，也就是说 ，在题材内容上 ，它仍
有“怪”的特质，甚至是作品的中心 ；在风格功能上 ，却偏向于“戏”而非此前志怪小说的 “信” 。这样的发
展是不应低估的 ，如《酉阳杂俎 》卷十四载郭代公尝山居遇怪事 ，其中的白（木）耳精怪，看上去有些恐怖 ，
①〔唐〕段成式撰 ，许逸民校笺 ： 《酉阳杂俎校笺 》第一册，中华书局 ，2015年，第1页。
②〔唐〕段成式撰 ，许逸民校笺 ： 《酉阳杂俎校笺 》第二册，中华书局 ，2015年，第654页。
③鲁迅： 《中国小说史略 》 ，人民文学出版社 ，1975年，第75页。
④程毅中： 《唐代小说史话 》 ，文化艺术出版社 ，1990年，第233、234页。
⑤李剑国： 《唐五代志怪传奇叙录 》中，中华书局 ，2017年，第963、956、988页。《酉阳杂俎 》折射的唐代神怪小说发展特点与路径
137
===== 第3页 =====
2021.2
但作者意在写郭代公之不凡气质 ，所以并没有特别叙述白耳怪之所为 。①又如卷十五载郓州阚司仓女乳
母钮氏事 ，也游移于志怪 、志人之间 ，世俗意味鲜明 。钮氏虽被敬之如神 ，实不见其异 。且既为神怪 ，其
子从何而来 ，又何甘为乳母 ？均未明写 ， “更有事甚多 ”亦不得其详 。②而下面这篇的精怪 ，就显得有些恐
怖了：
大历中，有士人庄在渭南 ，遇疾卒于京 ，妻柳氏，因庄居……士人祥斋 ，日暮，柳氏露坐逐凉 ，有
胡蜂绕其首面 ，柳氏以扇击堕地 ，乃胡桃也 。柳氏遽取玩之掌中 ；遂长，初如拳如椀 ，惊顾之际 ，已如
盘矣。嚗然分为两扇 ，空中轮转 ，声如分蜂 ，忽合于柳氏首 。柳氏碎首 ，齿著于树 。其物因飞去 ，竟
不知何怪也 。③
篇末所谓“不知何怪 ”以及此怪所为目的何在 ，段成式都没有明言 ，但对其作怪过程的描写 ，却详细逼真 ，
显示出一种对精怪本身的叙事兴致与技巧 。
虽然仍不过是在志怪 ，但仔细分析 ，段成式似乎还有独特的爱好 ，如《酉阳杂俎 》续集卷一 《支诺皋》
上载国子监学生周乙夜见一小鬼 ，实为弊木杓作怪 。物老成精 ，魏晋志怪已多此类描写 。而“满头碎光
如星，眨眨可恶 ”④细节，使怪物形象更精微可感 ，似较之前志怪小说的描写有所发展 。而这一精怪只不
过做了个小恶作剧 ，略显滑稽 ，并无恐怖危害 ，可供谈笑 ，非必信实 。段成式还有一些写小精怪的作品 ，
如《酉阳杂俎 》续集卷二《支诺皋中 》载： “东都尊贤坊田令宅 ，中门内有紫牡丹成树 ，发花千朵 。花盛时，
每月夜有小人五六 ，长尺余，游于上。如此七八年 ，将掩之，辄失所在 。 ”⑤游于牡丹之上的 ，当是小花精 ，
这一描写十分优美 ，只可惜徒具妙想 ，未有故事 ，如幼儿尚未发育成人 。同书前集卷十五 《诺皋记下 》也
有一个“小人”故事，叙荆南士人夜见小人作怪 ，首尾完备 ，虽然读之仍以无思想寄托为憾 ，但人情与冲突
兼具，细节生动 ，颇堪欣赏 。唯篇中“守宫”即所谓壁虎 ，此种小动物 ，缺乏成为作为 “前形象”的艺术传
统，这或许是其未能发育完成的一个原因 。⑥重要的是 ，段成式作品中的神怪描写 ，信仰程度已有所降
低。不但如此 ，段成式在一定程度上对未知或神秘世界表现出了具有理性思维特点的求知欲 ，尉迟枢
《南楚新闻 》称赞他“精通三教 ” 、强记博识 。⑦所谓“精通三教 ”或许表明他不拘泥于某一宗教 ，而他的博
学多识在《酉阳杂俎 》中也屡有表现 。如前集卷一 《天咫》中记载：
旧言月中有桂 ，有蟾蜍，故异书言月桂高五百丈 ，下有一人常斫之 ，树创随合 。人姓吴名刚 ，西
河人，学仙有过 ，谪令伐树 。
释氏书言 ，须弥山南 ，有阎扶树 ，月过，树影入月中 。或言月中蟾桂 ，地影也，空处，水影也，此语
差近。
……其人笑曰 ： “君知月乃七宝合成乎 ？月势如丸 ，其影，日烁其凸处也 。常有八万二千户修
①〔唐〕段成式撰 ，许逸民校笺 ： 《酉阳杂俎校笺 》第二册，中华书局 ，2015年，第1031页。
②〔唐〕段成式撰 ，许逸民校笺 ： 《酉阳杂俎校笺 》第二册，中华书局 ，2015年，第1088页。
③〔唐〕段成式撰 ，许逸民校笺 ： 《酉阳杂俎校笺 》第二册，中华书局 ，2015年，第1032页。
④〔唐〕段成式撰 ，许逸民校笺 ： 《酉阳杂俎校笺 》第二册，中华书局 ，2015年，第1032页。
⑤〔唐〕段成式撰 ，许逸民校笺 ： 《酉阳杂俎校笺 》第二册，中华书局 ，2015年，第1511页。
⑥〔唐〕段成式撰 ，许逸民校笺 ： 《酉阳杂俎校笺 》第二册，中华书局 ，2015年，第1082～1083页。
⑦〔唐〕段成式撰 ，许逸民校笺 ： 《酉阳杂俎校笺 》第四册，中华书局 ，2015年，第2198页。
138
===== 第4页 =====
之，予即一数 。 ”①
有关月中阴影 ，有不同解释 ，如吴刚伐树之类 ，有着悠久的神话传说背景 ，而段成式不拘一说 ，其中提到
的“月势如丸 ，其影，日烁其凸处也 ”已经颇接近后人对天体的认识 。又如前集卷十一 《广知》记载“道士
郭采真言 ，人影数至九 。成式常试之 ，至六七而已 ，外乱莫能辨 ，郭言： ‘渐益炬，则可别。 ’ ”②可知对道教
的“九影” （ “影神” ）说，段成式就不是盲目信从的 ，而是亲身测验 ，并得出了不完全相同的认识 。又如《酉
阳杂俎》续集卷十《支植下》有一条《醋心树》 ：
杜师仁常赁居 ，庭有巨杏树 。邻居老人每担水至树侧 ，必叹曰： “此树可惜 。 ”杜诘之，老人云：
“某善知木病 ，此树有疾 ，某请治。 ”乃诊树一处 ，曰： “树病醋心 。 ”杜染指于蠹处 ，尝之，味若薄醋 。老
人持小钩披蠹 ，再三钩之 ，得一白虫如蝠 。乃傅药于疮中 ，复戒曰： “有实，自青皮时 ，必摽之，十去八
九则树活 。 ”如其言，树益茂盛矣 。又云： “尝见《栽植经》三卷，言木有病醋心者 。 ”③
这一有关植物病虫害的记载 ，在早期很容易引向怪异描写 ，而本篇也带有明显的知识化倾向 。与此相类
的还有前集卷十九 《广动植物 》中的一个故事 ，塑造了韩愈侄子的不凡形象 ，可能就是后来八仙中韩湘子
的前身。④篇中培育异色牡丹以及牡丹花每朵有一联韩诗的描写 ，既有神奇的一面 ，又有技术的
一面。⑤
也许正是出于上述态度 ，段成式在志怪时 ，并没有表现出简单的迷信 ，而是赋予文本一种将信将疑
的理解空间 。如《酉阳杂俎 》前集卷八《黥》记刺青故事 ，其中有一市人赵高 ，好斗，满背镂毗沙门天王 ，吏
欲杖背，见之辄止 。而李夷简叱杖子 ： “打天王尽则已 ！ ”⑥如果从纯真的信仰角度说 ，对神灵宝像是不可
毁坏的，如《夷坚丙志 》卷六《张八削香像 》叙市人张八因毁伤观音像足底而致左足大痛溃烂 。⑦与此相
比， 《酉阳杂俎 》中李夷简命人 “打天王尽则已 ” ，简直罪莫大焉 。然而，赵高不过是市井无赖 ，他“满背镂
毗沙门天王 ” “乞修理功德钱 ”不过是拉大旗作虎皮 ，足见其可笑 。天王并没有庇护这个恶人 ，却也没有
惩治他，当然，也没有降罪于李夷简或 “杖子” 。作者并无意表现毗沙门天王灵验 、信仰，正如同卷描写荆
州“街子”葛清遍身刺白居易诗一样 ，在那篇作品中 ，段成式叙述了自己观赏这个白居易的 “粉丝”身上所
刺白诗的情形 ，表现出来的就是一种好奇 。事实上， 《酉阳杂俎 》有不少故事据段成式记载 ，得之于他的
家人或熟知之人 ，这样的说明虽然在此前的志怪小说中就时常可见 ，但段成式这样记载并不完全为了取
信于人，甚至反而给人这样一种印象 ，即怪异之事太过离奇 ，他必须交待来源 。如续集卷三 《支诺皋下 》
叙李怀玉被诬囚禁 ，于狱中累石象佛 ，默期冥报 ，觉有人在头上语曰 ： “李怀玉，汝富贵时至 。 ”且称墙上有
青乌子噪 ，即是富贵时 。后果然应验 。这篇作品后有如下说明 ： “成式见台州乔庶说 ，乔之先官于东平 ，
目击其事 。 ”⑧也就是说 ，段成式是就乔庶说的 ，而乔称“目击其事 ” 。不过，从文中记叙看 ，乔所能目击的
①〔唐〕段成式撰 ，许逸民校笺 ： 《酉阳杂俎校笺 》第一册，中华书局 ，2015年，第84、87、98页。
②〔唐〕段成式撰 ，许逸民校笺 ： 《酉阳杂俎校笺 》第二册，中华书局 ，2015年，第848页。
③〔唐〕段成式撰 ，许逸民校笺 ： 《酉阳杂俎校笺 》第四册，中华书局 ，2015年，第2128～2129页。
④〔唐〕段成式撰 ，许逸民校笺 ： 《酉阳杂俎校笺 》第三册，中华书局 ，2015年，第1384页。
⑤参见［美］谢弗： 《唐代的外来文明 》 ，吴玉贵译 ，中国社会科学出版社 ，1995年，第283页。
⑥〔唐〕段成式撰 ，许逸民校笺 ： 《酉阳杂俎校笺 》第二册，中华书局 ，2015年，第625页。
⑦〔宋〕洪迈： 《夷坚志》第一册，中华书局 ，1981年，第417页。
⑧〔唐〕段成式撰 ，许逸民校笺 ： 《酉阳杂俎校笺 》第三册，中华书局 ，2015年，第1580页。《酉阳杂俎 》折射的唐代神怪小说发展特点与路径
139
===== 第5页 =====
2021.2
最多只能是李怀玉被囚和侯希逸遭逐出 ；李怀玉在狱中的情形 ，也就是文本中有关神佛显灵描写的内
容，他无由得见 。因此，其中怪异是无法经 “目击”坐实的。
正是由于作者不拘泥于信实的叙事态度 ，让《酉阳杂俎 》的志怪描写更加灵活 ，更带有主观想象色彩
与赏玩的性质 ，也让怪异之事具有了人文主题 ，如前集卷九 《盗侠》有一篇：
韦行规自言 ：少时游京西 ，暮止店中 ，更欲前进 ，店前老人方工作 ，曰： “客勿夜行 ，此中多盗 。 ”韦
曰： “某留心弧矢 ，无所患也 。 ”因进发。行数十里 ，天黑，有人起草中尾之 。韦叱不应 ，连发矢中之 ，
复不退。矢尽，韦惧，奔马。有顷，风雨忽至 。韦下马负一树 ，见空中有电光 ，相逐如鞠杖 ，势渐逼树
杪，觉物纷纷坠其前 。韦视之，乃木札也 。须臾，积札埋至膝 。韦惊惧，投弓矢，仰空乞命 。拜数十，
电光渐高而灭 ，风雷亦息 。韦顾大树 ，枝干童矣 。鞍驮已失 ，遂返前店 。见老人方箍桶 ，韦意其异
人，拜之，且谢有误也 。老人笑曰 ： “客勿持弓矢 ，须知剑术 。 ”引韦入院后 ，指鞍驮言 ： “却须取相试
耳。 ”又出桶板一片 ，昨夜之箭悉中其上 。韦请役力汲汤 ，不许。微露击剑事 ，韦亦得其一二焉 。①
这篇作品充满了神异性 ，令人叹为观止 ，但这种神异描写 ，并不只在于张扬老人剑术之奇 ，而是通过韦行
规的经历告诫世人不要枉恃一技之长 ，而自陷囧境险局 。 《拍案惊奇 》卷三《刘东山夸技顺城门 十八兄奇
踪村酒肆 》中刘东山夸技与韦行规略有相似 ，但没有本篇的非现实性情节 ，可见《酉阳杂俎 》在同类题材
作品中，也有开辟之功 。
值得注意的还有段成式的宗教观念 。唐尉迟枢《南楚新闻 》说他“精通三教 ”②，故书中恪守儒学 ，以
“忠志”开篇，又兼释道 ，其中专门宣扬佛教的内容 ，如《贝编》 《寺塔记》 《金刚经鸠异 》等卷；同时，又有不
少表彰道教的内容 ，如《壶史》 《玉格》等卷。这种出入释道 、兼收并蓄的体例 ，也许说明他并不是一个纯
粹的佛教徒或道教徒 。而不拘于一教 ，使得他的记述也超越了以往尊崇一教者非此即彼的态度 。在这
样的观念支配下 ，他的记述也更自由 ，如前集卷十四 《诺皋记》上有关天翁的故事 ：
天翁姓张 ，名坚，字刺渴，渔阳人，少不羁，无所拘忌 。常张罗得一白雀 ，爱而养之 ，梦刘天翁责
怒，每欲杀之 ，白雀辄以报坚 ，坚设诸方待之 ，终莫能害 。天翁遂下观之 ，坚盛设宾主 ，乃窃骑天翁
车，乘白龙，振策登天 ，天翁乘余龙追之 ，不及。坚既到玄宫 ，易百官，杜塞北门 ，封白雀为上卿侯 ，改
白雀之胤不产于下土 。刘翁失治 ，徘徊五岳作灾 ，坚患之，以刘翁为太山太守 ，主生死之籍 。③
在人们的观念特别是道教信徒的观念中 ， “天翁”乃至“太山太守 ”都是至高无上 、权柄巨大的神灵 ，但是，
在这个故事中天界一样充满争斗 ，这样的想象无疑拉低了神灵的品格 ，从而为其世俗化描写提供了一种
可能。后来的《西游记》孙悟空闹天宫的描写 ，正是延续 、发挥了这一艺术思维 。
在情节设置与人物描写上 ， 《酉阳杂俎 》中志怪故事的现实性也得到了很好的反映 。 《酉阳杂俎 》续集
卷三《支诺皋下 》有一个郝惟谅为张氏女鬼迁葬事 ，④作品通过张氏自述 ，写出其不幸身世 ，无论是她所居
“室绝卑陋 ，虽张灯而颇昏暗 ”的生活环境 ，还是她“姿容惨悴 ，服装羸弊 ”的外貌，或者她丈夫戍边不返 ，
自己又遘疾而殁的经历 ，都充满了悲伤的气氛 。而她虽为鬼 ，不废女工 ，与人家佣作 ，数岁聚钱十三万以
①〔唐〕段成式撰 ，许逸民校笺 ： 《酉阳杂俎校笺 》第二册，中华书局 ，2015年，第700页。
②〔唐〕段成式撰 ，许逸民校笺 ： 《酉阳杂俎校笺 》第四册，中华书局 ，2015年，第2198页。
③〔唐〕段成式撰 ，许逸民校笺 ： 《酉阳杂俎校笺 》第二册，中华书局 ，2015年，第990页。
④〔唐〕段成式撰 ，许逸民校笺 ： 《酉阳杂俎校笺 》第三册，中华书局 ，2015年，第1601页。
140
===== 第6页 =====
待迁葬，这一艰辛努力 ，尤为感人 。值得注意的是 ，在她于人世的劳作与所攒钱藏于墓之间 ，作者并没有
展开具体的描写 ，其间留下的叙事空间 ，需要由鬼魂信仰去填补 ，但这种信仰本身并不是叙事的目的 。
实际上，这种替鬼迁葬的故事在志怪中甚多 ，结尾往往落实到迁葬者因积德而获好报的劝善主题上 ，而
本篇却没有揭示这样的意义 。
由于《酉阳杂俎 》的志怪性质已经呈现上述变化 ，在情节展开 、细节描写 、人物塑造等方面已具有新
兴的传奇风格 ，因此，它的小说特性也得到与以往不同的发展 ，明代李云鹄 《刻酉阳杂俎序 》称此书“读者
忽而颐解 ，忽而发冲 ，忽而目眩神骇 ，愕眙而不能禁 ”①，正说明了其发展带给读者的艺术观感 。
二、从《酉阳杂俎 》的类别划分看段成式的小说观念
如前所述 ， “怪”与“戏”的追求赋予了 《酉阳杂俎 》志怪性质与传奇风格 ，这是段成式趋于自觉的小说
观念。但他的自我表述 ，语焉不详 ，不便过度阐释 。除了从文本的性质与风格去把握他的创作理念 ，值
得深究的可能还有 《酉阳杂俎 》编纂中类别划分所呈现出的文本意义 ，因为这也反映了 《酉阳杂俎 》小说
特性的演进 。
鲁迅《中国小说史略 》提到《酉阳杂俎 》时说： “或录秘书 ，或叙异事 ，仙佛人鬼以至动植 ，弥不毕载 ，以
类相聚，有如类书 ，虽源或出于张华 《博物志》 ，而在唐时 ，则犹之独创之作矣 。 ”②这段话有三层意思 ：一，
作为小说 ， 《酉阳杂俎 》 “弥不毕载 ” ，内容丰富 ；二，题材复杂 ，所以它“以类相聚 ，有如类书 ” ；三，这一文本
特点可能来自 《博物志》 ，但在当时又具有了独创性 。内容题材的丰富复杂 ，一望可知 ，可以存而不论 。
我们现在能看到的 《博物志》都是明代以后刊行的 ，所以，这些《博物志》版本的分类 ，未必是段成式所可
能看到过的 。实际上，有的《博物志》版本没有分类的标识 ，如黄丕烈士礼居刊本就是如此 。不过，即使
没有分类标识 ，其各卷在内容上还是有分类的 。而中华书局出版过一种范宁校点的 《博物志》 ，参用了多
种版本，有分类标识 ，但不知所据底本 。这些标识是 《山》 《水》 《五方人民 》 《物产》 《外国》 《异人》 《异俗》
《异产》 《异兽》 ， 《物性》 《物理》 《物类》 《药物》 ， 《人名考》 《文籍考》 《地理考》 《典礼考》 《物名考》 ， 《异闻》 《史
补》 《杂说》等，这种分类有很明显的 “博物”特点即知识化倾向 ，还不具备文学性的指向 。
比较起来 ， 《酉阳杂俎 》的分类更自觉 、全面，而且显然经过段成式的通盘考虑 ，全书分为 《忠志》 《礼
异》 《天咫》等四十左右类目 ，不少类目的命名颇为怪异 ，如纪道术的称 《壶史》 ，抄释典的称 《贝编》 ，志怪
异的称《诺皋记》等。值得注意的是 ， 《酉阳杂俎 》的分类标目十分独特 ，陈振孙《直斋书录解题 》卷十一说
“其标目亦奇诡 ，如《天咫》 《玉格》 《壶史》 《贝编》 《尸穸》之类”③。胡应麟也说 《酉阳杂俎 》的列目“宋人以
下亡弗骇其异 ，而未有得其说者 ”④。 《四库全书总目 》则称这些名目 “在可解不可解之间 ，盖莫得而深考
矣”⑤。今人李剑国 《唐五代志怪传奇叙录 》乃条分缕析 ，对每一名目作了精细考辨 ，如卷十四之命名 “诺
①〔唐〕段成式撰 ，许逸民校笺 ： 《酉阳杂俎校笺 》第四册，中华书局 ，2015年，第2189页。
②鲁迅： 《中国小说史略 》 ，人民文学出版社 ，1975年，第74页。
③〔唐〕段成式撰 ，许逸民校笺 ： 《酉阳杂俎校笺 》第四册，中华书局 ，2015年，第2171页。
④〔明〕胡应麟： 《少室山房笔丛 》卷35，上海书店出版社 ，第351页。
⑤〔唐〕段成式撰 ，许逸民校笺 ： 《酉阳杂俎校笺 》第四册，中华书局 ，2015年，第2173页。《酉阳杂俎 》折射的唐代神怪小说发展特点与路径
141
===== 第7页 =====
2021.2
皋” ，前人向称“意义难解 ” ，南宋吴曾《能改斋漫录 》卷五专有“诺皋”考，犹未尽其义 ，后人续有辨正 。李
剑国认为 ： “成式此篇主记鬼神之事 ，故序中颇言巫祝 。巫祝禁咒 ，必先以‘诺皋’之语呼召神鬼 ，此命篇
之由也。 ”①由此可知 ， 《酉阳杂俎 》的标目，虽不免生涩 ，但各有讲究 ，而这些别具一格的命名本身 ，就说明
了段成式对分类的用心 ，力求契合内容 。
在前集卷十四 《诺皋记上 》最前面，有一段类似 “小引”的话： “成式因览历代怪书 ，偶疏所记 ，题曰《诺
皋记》 。街谈鄙俚 ，与言风波 ，不足以辨九鼎之象 ，广七车之对 。然游息之暇 ，足为鼓吹耳 。 ”②这段话说明
了他采编撰作志怪的动机 ，所谓“不足以辨九鼎之象 ”云云，恰恰是从“铸九鼎，辨神奸”的神圣目的中的
解放，从而强化了志怪的猎奇性 、观赏性。如看《酉阳杂俎 》续集卷二《支诺皋中 》的一个故事 ：
贞元中，望苑驿西有百姓王申 ，手植榆于路傍成林 ，构茅屋数椽 ，夏月常馈浆水于行人 ，官者即
延憩具茗 。有儿年十三 ，每令伺客 。忽一日，白其父： “路有女子求水 。 ”因令呼入 。女少年，衣碧襦
白幅巾，自言： “家在此南十余里 ，夫死无儿 ，今服禫矣 ，将适马嵬访亲情 ，丐衣食。 ”言语明悟 ，举止可
爱。王申乃留饭之 ，谓曰： “今日暮夜可宿此 ，达明去也 。 ”女亦欣然从之 。其妻遂纳之后堂 ，呼之为
妹。倩其成衣数事 ，自午至戌悉办 。针缀细密 ，殆非人工 。王申大惊异 ，妻犹爱之 ，乃戏曰： “妹既无
极亲，能为我家作新妇子乎 ？ ”女笑曰： “身既无托 ，愿执粗井灶 。 ”王申即日赁衣贳酒 ，礼纳为新妇 。
其夕暑热 ，戒其夫： “近多盗，不可辟门 。 ”即举巨椽捍户而寝 。及夜半，王申妻梦其子披发诉曰 ： “被
食将尽矣 。 ”惊欲省其子 。王申怒之 ： “老人得好新妇 ，喜极呓言耶 ！ ”妻还睡，复梦如初 。申与妻秉烛
呼其子及新妇 ，悉不复应 。启其户，户牢如键 ，乃坏门阖 。才开，有物圆目凿齿 ，体如蓝色 ，冲人而
去。其子唯余脑骨及发而已 。③
这篇作品“街谈鄙俚 ”特点十分明显 ，情节叙述平实 ，细节、心理描写细腻逼真 ，对话也生动鲜活 ，至结尾
才突显惊怖 ，笔法确实不俗 ，极具观赏性 。
当然，更重要的是作者在分类意识引导下的写作 、编辑。前集卷一《忠志》均是与本朝帝王有关的历
史故事，但又不同于史书的记载 ，其中又孱杂神怪的内容 。也就是说 ， 《酉阳杂俎 》的史迹与神迹呈并存
状态，如叙肃宗在灵武驿 ，有一高大妇人咤于营门曰 ： “皇帝何在 ？ ”后失所在 。归京阙，虢州刺史王奇光
奏女娲坟事 ，与之呼应 。④此事并见《旧唐书》卷三七、 《新唐书》卷三五等记载 ， 《新唐书》在叙及女娲墓因
大雨晦冥 ，失其所在后 ，并载“占曰： ‘冢墓自移 ，天下破。 ’ ”⑤因此，女娲神往见肃宗 ，实为一种警示 ，也可
以彰显肃宗的地位 。这种神怪描写 ，自不同于一般志怪 ，可以说， 《酉阳杂俎 》似乎有意赋予历史记载以
神秘性，赋予志怪写作以权威性 。虽然就这一文本而言 ，并不完整 ，甚至也并非戛戛独造 ，但显示出某种
体兼二类的特征 。
虽然《酉阳杂俎 》题材有跨类的特点 ，但它在分类上更精细了 。如同是叙万回事实的 ，在前集卷一
《忠志》中有一条 ，在前集卷二 《贝编》中有两条 ，因为前一条与中宗皇帝有关 ，故宜置于《忠志》类下，而后
①李剑国： 《唐五代志怪传奇叙录 》中，中华书局 ，2017年，第968页。
②〔唐〕段成式撰 ，许逸民校笺 ： 《酉阳杂俎校笺 》第二册，中华书局 ，2015年，第971页。
③〔唐〕段成式撰 ，许逸民校笺 ： 《酉阳杂俎校笺 》第三册，中华书局 ，2015年，第1515～1516页。
④〔唐〕段成式撰 ，许逸民校笺 ： 《酉阳杂俎校笺 》第一册，中华书局 ，2015年，第37页。
⑤《新唐书》第三册，中华书局 ，1975年，第911页。
142
===== 第8页 =====
两条偏于其个人经历及灵异 ，故宜置于 《贝编》类下。又如前集卷二 《壶史》中有一条叙玄宗学隐形于罗
公远，而前集卷三 《贝编》另有一条叙玄宗尝召术士罗公远与不空同祈雨 。细读文本 ，可知前一条中的罗
公远有数落玄宗的细节 ，自然不能置于 《忠志》类；而后一条虽然涉及僧道斗法 ，但更突出的是不空的异
术，当然也以置于 《贝编》而非《壶史》为宜。可见，段成式对具体作品的类别归属 ，用心细密 ，处置得当 。
从总体上 ， 《酉阳杂俎 》可称为“志怪小说 ” ，但具体“志”何“怪” ，却又有进一步区分 ，如前集卷六 《器
奇》叙郑云逵少时得一剑 ，忽有一人从树上下来求观 ，郑疾起斫之 ，黑气方散 。其人称“上界人” ，或为鬼
怪假冒神灵 ，意在得剑 ，这自然也就让郑云逵产生疑惑 ： “上界岂籍此乎 ？ ”后来，精怪被郑云逵用剑所伤
而散去。这个鬼怪究竟是何物 ，文中没有明言 。一般而言 ，鬼怪一般夜晚出来 ，此怪却不避 “晴日” ，黑气
也只有白天可见 。①可见，这些描写也是反常的 。作者动机不在单纯写怪 ，而是借怪写剑 ，故本篇列在
“器奇”类，重点在器物 。此篇前后条写的也是 “剑” 。至于篇中神怪被剑所斫 ，不见报复 ，不但可知其本
领甚浅，也显示无发明神道不诬之意 。
正是由于《酉阳杂俎 》分类更加精细了 ，因此其中有关佛教的故事至少有三个专门的类项 ，即前集卷
二的《贝编》 ，续集卷五 、六的《寺塔记》 ，续集卷七的 《金刚经鸠异 》等。很明显，在佛教的主旨下 ，它们的
具体来源与描写各有侧重 ，所以段成式还是作了他认为必要的区分 。但是，从阅读的角度说 ，这样的区
分也不必处处拘泥 ，如全书有多篇写到 《法华经》 ，如续集卷一 《支诺皋上 》中的“临濑寺僧智通 ”条、续集
卷五《寺塔记上 》中的“靖善坊大兴善寺 ”条，续集卷七《金刚经鸠异 》的“梁崇义”条等皆是 ，但段成式并没
有为此单列一 《法华经鸠异 》之类。唐代言金刚经报应的小说另有 《金刚般若经灵验记 》 《金刚般若经集
验记》 《金刚经报应记 》等多种，段成式编 《金刚经鸠异 》也兼顾了这种信仰与神怪小说的背景 。与此相
关， 《酉阳杂俎 》在不同类别下特别是相同类别下 ，采撷同一人物的故事 ，遥相呼应或形成系列 ，参而观
之，可以提升单篇作品的容量 ，也一定程度突破了分类的局限 。
三、 《酉阳杂俎 》艺术思维对异域 、异族文化的兼容
《酉阳杂俎 》在内容上还有一个比较突出的特点 ，就是记载了许多异域 、异族神话传说 ，显示了唐代
乃至此前中外及中国各地文化交流的程度 。如续集卷一 《支诺皋上 》有一个吴洞女叶限金履的故事 ，研
究者认为它很像欧洲的灰姑娘水晶鞋的故事 。而段成式特别提到这是 “南人相传 ” ， “成式旧家人李士元
所说。士元本邕州洞中人 ，多记得南中怪事 ” ，或许表明这个故事最初是经由南海传入中国的 。②
《酉阳杂俎 》中的异域 、异族神话传说与中原汉族地区神话传说风格趣味不同 ，丰富了中国神怪小说
的艺术思维 ，如前集卷四 《境异》载：
突厥之先曰射摩 ，舍利海有神 ，神在阿史德窟西 。射摩有神异 ，海神女每日暮 ，以白鹿迎射摩入
海，至明送出 ，经数十年 。后部落将大猎 ，至夜中，海神谓射摩曰 ： “明日猎时 ，尔上代所生之窟 ，当有
金角白鹿出 。尔若射中此鹿 ，毕形与吾来往 。或射不中 ，即缘绝矣 。 ”至明入围 ，果所生窟中有金角
①〔唐〕段成式撰 ，许逸民校笺 ： 《酉阳杂俎校笺 》第二册，中华书局 ，2015年，第544页。
②参见杨宪益 ： 《译余偶识 ·中国的扫灰娘故事 》 ，山东画报出版社 ，2006年，第65～66页。《酉阳杂俎 》折射的唐代神怪小说发展特点与路径
143
===== 第9页 =====
2021.2
白鹿起，射摩遣其左右固其围 。将跳出围 ，遂杀之。射摩怒，遂手斩呵尔首领 ，仍誓之曰 ： “自杀此之
后，须人祭天 。 ”即取呵尔部落子孙斩之以祭也 。至今突厥以人祭纛 ，常取呵尔部落用之 。射摩既斩
呵尔，至暮还，海神女报射摩曰 ： “尔手斩人 ，血气腥秽 ，因缘绝矣 。 ”①
这是一个人神相恋的故事 ，海神之女钟情射摩 ，暮迎明送 ， “经数十年 ” ，不拘泥于缠绵之情 ，格局颇大 。
终以“血气腥秽 ”而“因缘绝矣 ” ，表现出一种对和平人道的维护 ，也不是一般的仙缘宿命 。惜乎“上代所
生” “毕形”等，语焉不详 ，无法想象其幻想方式与逻辑 。所谓“因缘”观念，则也不知传自西域还是借自中
土，或各自生成 ，复相契合 。
前集卷十四 《诺皋记上 》载：
古龟兹国王阿主儿者 ，有神异力 ，能降伏毒龙 。时有贾人买市人金银宝货 ，至夜中，钱并化为
炭。境内数百家皆失金宝 。王有男先出家 ，成阿罗汉果 。王问之，罗汉曰： “此龙所为 。龙居北山 ，
其头若虎 ，今在某处眠耳 。 ”王乃易衣持剑默出 。至龙所，见龙卧，将欲斩之 ，因曰： “吾斩寐龙 ，谁知
吾有神力 。 ”遂叱龙，龙惊起，化为狮子 ，王即乘其上 。龙怒，作雷声，腾空至城北二十里 。王谓龙曰 ：
“尔不降，当断尔头 。 ”龙惧王神力 ，乃作人语曰 ： “勿杀我，我当与王乘 ，欲有所向 ，随心即至 。 ”王许
之。后常乘龙而行 。②
这篇想象瑰伟 ，令人称奇 。叱起睡龙 ，足见国王阿主儿胆量过人 ；龙化狮子 ，甘为坐骑 ，更见国王神力 。
其幻设方式 ，似为中土少见 。杨宪益《酉阳杂俎里的英雄降龙故事 》推测了此故事产生的源头及对西方
的影响。③《西游记》中有“梦斩泾河龙 ” ，此一斩龙描写 ，可能也有此异域神话之背景 。另外， 《西游记》中
又有唐僧骑白龙马 、孙悟空骑火龙 （第52回）为类似想象 。唯不知此龙夜中将市人钱化为炭 、致数百家
皆失金宝是何意思 。
《酉阳杂俎 》吸收的外来文化 ，还为中国神怪小说充实了一些形象类别或前形象 ，如前集卷十四 《诺
皋记上》有多篇涉及夜 （野）叉，这一形象来自域外 ，取自佛典 ，后来也成为神怪小说中的一类独特形象 ，
《酉阳杂俎 》在这方面虽非首引独创 ，却也发挥了推而广之的作用 ：
汝州旁县 ，五十年前 ，村人失其女 。数岁，忽自归，言初被物寐中牵去 ，倏止一处 ，及明，乃在古
塔中。见美丈夫 ，谓曰： “我天人，分合得汝为妻 。自有年限 ，勿生疑惧 。 ”且戒其不窥外也 。日两返，
下取食，有时炙饵犹热 。经年，女伺其去 ，窃窥之，见其腾空如飞 ，火发蓝肤 ，磔磔耳如驴焉 。至地，
乃复人矣 ，女惊怖汗洽 。其物返，觉曰： “尔固窥我 ，我实野叉 ，与尔有缘 ，终不害尔 。 ”女素惠，谢曰：
“我既为君妻 ，岂有恶乎 ？君既灵异 ，何不居人间 ，使我时见父母乎 ？ ”其物言： “我辈罪业 ，或与人尔
处，则疫疠作 。今形迹已露 ，任尔纵观 ，不久当尔归也 。 ”其塔去人居止甚近 ，女常下视 ，其物在空中 ，
不能化形 ，至地，方与人杂 。或有白衣尘中者 ，其物敛手侧避 。或见抁其头 ，唾其面者 ，行人悉若不
见。及归，女问之： “向见君街中有敬之者 ，有戏狎之者 ，何也？ ”物笑曰： “世有吃牛肉者 ，予得而欺
之。或遇忠直孝养 ，释道守戒律法箓者 ，吾误犯之 ，当为天戮 。 ”又经年，忽悲泣语女 ： “缘已尽，候风
①〔唐〕段成式撰 ，许逸民校笺 ： 《酉阳杂俎校笺 》第一册，中华书局 ，2015年，第426页。
②〔唐〕段成式撰 ，许逸民校笺 ： 《酉阳杂俎校笺 》第二册，中华书局 ，2015年，第1008页。
③杨宪益： 《译余偶识 》 ，山东画报出版社 ，2006年，第67页。
144
===== 第10页 =====
雨，送尔归。 ”因授一青石 ，大如鸡卵 ，言： “至家，可磨此服之 ，能下毒气 。 ”一夕风雷 ，其物遽持女曰 ：
“可去矣。 ”如释氏言屈伸臂顷 ，已至其家 ，坠之庭中 。其母因磨石饮之 ，下物如青泥斗余 。①
这篇作品中的野叉外形凶恶 ，又有奇术异能 ，若“与人尔处 ” ，会造成疫疠流行 。但他却不失多情 ，谨守
缘分，甚至谢绝村女邀他同居人间 ，很难说他是不为一己幸福而甘愿自我牺牲 ，但他不这样做 ，确实避
免了人间可能面临的灾祸 。而他授村女青石解毒 ，也是善举 。作品中的野叉亦邪亦正 ，突破了单一宗
教形象的特点 。张读《宣室志》卷三《朱岘女》故事与此相类 ，丰富了神怪小说的形象类 型。
《酉阳杂俎 》不但带来了异域神话传说 ，而且还将那奇特的想象与中国本土文化作了较好的结合 ，如
前集卷十四 《诺皋记上 》中的《长须国》就是这样一篇兼具异域风情与本土文化的 、带有传奇神韵的作品 。
小说的主人公是一位士人 ，这当然是唐代小说家最熟悉且热衷描写的对象 ，正如唐代另一篇更有名的将
异域风情与本土文化完美结合的小说 《柳毅传》一样，描写的也是士人与异类的婚姻 ，篇中的所谓长须
国，虽然“栋宇衣冠 ，稍异中国 ” ，但语言“与唐言通 ” 。士人受礼敬 ，能赋诗，被招为驸马等描写 ，与不少中
国小说中表现的士人理想与形象也相符 。士人临危受命 ，代长须国至龙宫求情 ，与《柳毅传》中柳毅至龙
宫传信、 《玄怪录·岑顺》岑顺在金象国建功立业等情节设置类似 。而风吹至异国他乡 、龙宫龙王想象等 ，
又明显传自外国 。中外结合 ，辅之以诙谐 、诗意、精细的描写 ，使这篇小说显示了出脱志怪体 、渐达传奇
境的艺术表征 。
不过， 《酉阳杂俎 》有不少异域神话传说并没有完全中国化 ，除了前面突厥之先射摩 、古龟兹国王阿
主儿者等故事外 ，续集卷一《支诺皋上 》新罗国事也是如此②。这个故事写兄弟俩的关系 ，虽然可以如 《聊
斋志异·张诚》那样向“悌”的意义层面转化 ，但作品却并非如此 ，而是惊异于种种神奇幻想 ：大如牛的蚕 、
酒食呼之即来 、鼻长如象等 ，就这些描写本身而言 ，已足以耸动听闻 ，成为与中国传统小说面貌不同的一
种神怪小说支派 。
《酉阳杂俎 》所折射的唐代神怪小说发展特点与路径 ，不仅代表了唐代小说的成就 ，也影响着后世
的神怪小说 。实际上，此书中的不少作品为后世小说家所改编 ，如明代钱希言曾指出 ： “宋人灯花婆婆
词话，甚奇。然本于段文昌 《诺皋记》两段说中来 。前段刘积中妻病 ，有三尺白首妇人自灯影中出 。而
后段则取龙兴寺智园事阑入成文 ，非漫然架空而造者 。 ”③类似为白话小说及戏曲取资的作品 ，李剑国
《唐五代志怪传奇叙录 》曾一一列出 ，兹不赘述 。可见， 《酉阳杂俎 》在小说史上确实起到了一种承上启
下的作用。
责任编辑 ：李彦姝
①〔唐〕段成式撰 ，许逸民校笺 ： 《酉阳杂俎校笺 》第二册，中华书局 ，2015年，第1035～1036页。
②据刘守华介绍 ，长鼻子故事在朝鲜族 、山东汉族地区及藏 、蒙文中都有流传 ，参见刘守华 ： 《中国民间故事史 》 ，湖
北教育出版社 ，1999年，第162～164页。
③〔明〕钱希言： 《桐薪》卷2，明万历刊本 （国家图书馆藏书号 12816） 。《酉阳杂俎 》折射的唐代神怪小说发展特点与路径
145
===== 第11页 =====
2021.2
Keywords: since the founding of the People's Republic of China; the CPC; the intraparty request and re-
port system; the authority of the CPC Central Committee
Review and Prospect on the Development of China's Statistics
Chen Menggen
Abstract: Since the founding of the People's Republic of China, China's statistics has experienced an ex-
traordinary process from the continuous development, and has now established a relatively complete modern
statistical system. During more than 70 years, China's statistic system has been constantly exploring, reform-
ing, developing and innovating through the practice, and has obtained some important historical experience.
In the new era, China's statistics development is facing with some new opportunities and challenges and
should actively build a scientific and efficient modern statistical system in line with Chinese context and in-ternational standards.
Keywords: statistics; development stage; historical experience; new era; main challenges
From "Zhiguai" to "Jiwen": Re-examination of Niu Su's Ji Wen
Li Pengfei
Abstract: According to the academic concepts of the early Tang Dynasty, Ji Wen should be classified as
miscellaneous records or miscellaneous records of the section of history. From the perspective of this classifi-cation, combined with the requirements of historians at the time for this type of writing, we can determinethat the unique value of Ji Wen lies in: It presents the emotions, beliefs, imagination, moral conditions and
life world of people in the early and heyday of the Tang Dynasty in a multi-level and three-dimensional man-ner. It has a distinctive historicity, literaturenity and legendary character. This book is unique in the note nov-
el, Zhi Guai collections and Chuan Qi collection of the entire Tang Dynasty.
Keywords: Niu Su; Ji Wen ; historicity; literaturenity; legendary
The Developmental Characteristics and Path
of Tang Dynasty's Fantasy Novels Reflected in You Yang Za Zu
Liu Yongqiang
Abstract: You Yang Za Zu is precisely an illustration of the developmental characteristics and path of the
Tang dynasty's novels, especially the fantasy novels. The narrative feature in You Yang Za Zu , such as the de-
cline in religious believes, as well as the pursuit of mystique and humor, shows a combination of Chuan Qi
and Zhi Guai. Meanwhile, the consciousness, comprehensiveness and textual signification of its classifica-
tion also reflect the progression of novel characteristics. Furthermore, the exotic legends in You Yang Za Zu ,
which differs from those
originated in the Han ethnic group , enriches the artistic thinking of Chinese fantasy
novels.
Keywords: Duan Chengshi; You Yang Za Zu ; Chinese fantasy novels; Chuan Qi
Chuan Qi • CuiWei : A Special Literary Work of "Creating Fictions Consciously" in Tang Dynasty
Pan Jianguo
Abstract: Cui Wei is a story from Chuan Qi , a famous collection of short stories by Pei Xing in the late
Tang Dynasty. The story has never received enough academic attention, but it has special value. Cui Wei is
the product of Pei Xing's concept of "creating fictions consciously". From the "conscious" superposition of
background, to the "conscious" combination of the plot mode, then to the "conscious" treatment of structure
and narration, Cui Wei has achieved success in art, while there are also obvious weaknesses. This creative
practice of Pei Xing is helpful for us to understand the connotation and denotation of the statement "creatingfictions consciously" in Tang Dynasty. In this sense, Cui Wei is a classic case with academic significance.
Keywords: Pei Xing; Chuan Qi ;Cui Wei ; Tang Chuan Qi; creating fictions consciously
160