天翁姓张名坚：主角是一位男性少年。主角捕获一只白鸟。他梦见一位天神要杀他。白鸟向他报信。主角设宴招待天神。他偷走天神的车乘白龙登天。原来的天神追赶不及。主角到达天宫后更换百官。他封白鸟为上卿侯。他任命原来的天神主管生死簿。

古龟兹国王阿主儿者：主角是一位国王。国王的儿子是一位僧人。有商人的财宝变成了木炭。僧人告诉国王这是龙所为。国王独自前去寻找龙。龙正在睡觉。国王叱责龙。龙受惊变成狮子。国王骑上狮子。龙腾空飞走。国王威胁要斩断龙的头。龙请求饶命。龙答应供国王驱使。国王常乘龙而行。

乾陀国昔有王神勇多谋：主角是一位国王。国王征服了其他国家。国王得到两条细布。国王把一条送给妃子。妃子穿上细布去见国王。细布上有郁金香手印。国王认为妃子不忠。国王询问商人。商人说是该国国王的宿愿，用手印染布。国王发誓要报复。国王派使者去索要那个国王的手脚。那个国王的大臣欺骗使者说国王是金人。国王起兵征讨。敌国国王藏在地下。敌国铸金人迎接。国王斩断金人手脚。地下隐藏的敌国国王手脚也同时脱落。

华不注泉：主角是一位男性。他用绳子系着石头沉入泉中试探深度。石头取出后变成血红色。这个人不久后因事被处死。

荆州永丰县东乡里有卧石一：有一块石头形状像人。当地天旱时，人们举起石头求雨。小举小雨，大举大雨。石头突然出现时长度为某尺寸，现在增加了。

清水宛口傍：一群儿童在水中洗澡。岸边突然流出钱如流沙。儿童们取钱。钱中有铜车被铜牛拉着跑。一个儿童扯断了车的一只脚。官员得到车脚和钱，但钱在流通时会破坏草绳。最后不知去向。

乌山下无水：有人在山上掘井。得到一个石函，函中有龟和炭。再掘遇到盘石，下面有水。凿石后水流汹涌。忽然有一艘船触石而来。船上得到一块木板，刻有文字。

平原县西十里旧有杜林：主角是一位男性。有人托他送信给水神。他按照指示把树叶投入水中。他被引入水下的宫殿。一位老翁读了信。老翁赠送他一把刀子。他出来后衣服没有沾湿。后来当地发大水，只有他坐在床上幸存。床是一只大龟。他死后刀子也消失了。

妒妇津：主角是一位男性。他常向妻子赞美一位女神。他的妻子说要成为水神。妻子自沉而死。妻子死后托梦给丈夫说她已成为神。妇女渡此津时必须毁坏衣服妆容。否则会起风波。丑妇即使化妆渡河也不会有事。但丑妇会自毁形容。

虞道施：主角是一位男性。他驾车在山中行驶。一个黑衣人搭车。此人头上有光，眼睛嘴巴都是红色，脸上长毛。行驶十里后离去。自称是大将军，感谢他，留下银环。

晋隆安中吴兴有人：主角是一位已死百年的男性。他突然到一户人家声称这是他的旧宅，要求归还。否则就烧掉房子。当夜发生火灾。有鸟毛插地围绕住宅。百姓为他建庙。

大定初有士人随新罗使：主角是一位士人。他被风吹到一个国家，那里的人都长有长须。他被国王召见，娶了公主，生了子女。他发现公主和宫嫔都有须。国家遭遇灾难，国王请求他去见龙王求救。他前往龙宫。龙王说那个国家是虾，已被捕捞。龙王放了一锅虾。他悲伤哭泣。龙王派人送他回国。

天宝初安思顺进五色玉带：一位将军率领军队屠城。一位术者预言会有风雪惩罚。军队行军时遇到大风雪。四万人冻死。只有两人逃脱报信。皇帝派使者查验。使者看到冰中尸体。使者返回时冰融化，尸体消失。

郭代公尝山居：主角是一位男性。半夜有人面如盘，眼睛突出出现在灯下。他在其脸颊上题诗。题诗后怪物消失。几天后他看见巨木上有白耳，题的诗句在上面。

大历中有士人庄在渭南：一位士人的儿子夏夜恐惧不眠。一个白衣老人出现，扼死并吃掉婢女，饮其五脏。老人口大如簸箕。几个月后，有胡蜂绕妻子头部，妻子击落后是胡桃。胡桃逐渐长大如盘，分成两扇飞起，合在妻子头上，妻子头颅破碎。怪物飞走。

贾相公在滑州：一位官员遇到旱灾。他派两位下属跟踪两骑衣绯之人。他们跟踪到大冢处，人消失。他们标记地点返回。官员带人发掘大冢，得到数十万斛陈粟。

胡珦为虢州：猎人杀鹿。鹿重一百八十斤。鹿蹄下贯穿铜环，环上有篆字，博物者不能识别。

博士丘濡说：一位女性被怪物在睡梦中牵走。她住在古塔中。怪物自称天人，与她为妻。她窥见怪物腾空飞行，肤火发蓝，耳朵如驴。怪物承认是夜叉。她常下塔观看。怪物说遇到忠孝释道者会避之。后来怪物送她回家，赠送青石。她到家后母亲磨石让她服下，排出青泥。

李公佐大历中在庐州：一位书吏夜行途中遇到仪仗。他躲在大树后窥视。一位紫衣人命令捡簿。书吏发现要取的是他姨母的脊筋。紫衣人派人去取了两条白色长物离去。第二天姨母背痛，半日而死。

元和初有一士人失姓字：一位士人醉卧厅中。醒来见古屏上的妇人都在床前踏歌。其中一位问什么是弓腰。歌者反首髻及地，腰如弓。士人惊惧叱责，她们回到屏上。

郑相在梁州：一位僧人善咒术。有妇人请求他为母亲治病。僧人前往，找不到村庄。妇人再来，僧人发怒拒绝。妇人高声责问，拉僧人的手臂。僧人用刀刺她，结果刺中的是沙弥。僧人将沙弥埋于饭瓮下。沙弥父母寻来，僧人欺骗他们。父母发现尸体，告官。僧人被判死罪。僧人请求七日持念。他在坛上见到妇人说沙弥在某处古丘中。官吏找到沙弥，棺中是扫帚。僧人得雪，从此不再持咒。

元和初洛阳村百姓王清：一位百姓买了枯栗树准备当柴烧。邻人盗砍时听到黑蛇说自己是该百姓的本根。第二天百姓率子孙砍伐，根下得到两大瓮散钱。他因此巨富。他将钱铸成龙形，称为自己的本根。

元和中苏湛：一位士人入山见倒崖有光镜。他告诉妻子明日将投之。次日他逼向白光，大叫一声。妻儿救他时发现他身如茧。有黑色大蜘蛛。奴仆以刀断网，他已经脑陷而死。妻子积柴烧崖。

和州刘录事者：一位官员喜欢吃生鱼片。他吐出骨珠子如黑豆，置于茶瓯中。珠子长出如人形。座客观看时它继续长大。顷刻长及人，吃掉了该官员，然后分开跑向厅之西和左，在后门相触，合成一人，正是该官员。该官员神志痴迷，半日方能言。从此厌恶生鱼片。

冯坦者：一位男性因病浸蛇酒服。初服一瓮疾减半。又令家人执一蛇投瓮中封闭七日。开瓮后蛇跃出，长尺余，出门消失。地上坟起数寸。另一人浸蛇酒，杀蛇数十头。一日他临瓮窥酒，有物跳出咬其鼻，视之乃蛇头骨。鼻子疮毁如被割去。

有陈朴：一位男性住在大槐门外。黄昏时见妇人、狐狸、老乌飞入树中。他伐树查看。树有三槎，一槎空中，一槎有独头栗一百二十颗，一槎中襁一死儿，长尺余。

僧无可言：一位将军洗马时马惊走。马前足有白色物如衣带萦绕。解开后血流数升。他封存起来。一天他展示给客人看，客人建议用水试。他用鞭筑地成窍，置虫于中，浇水。虫蠕蠕变长，窍中泉涌，自盘若一席，有黑气如香烟出檐外。众人惧怕说是龙。急归途中风雨忽至，大震数声。

景公寺前街中：一位公主的婢女用银棱碗在井中取水，碗坠入井中。一个多月后，碗出现在大河中。

东平未用兵有举人孟不疑：一位举人夜宿驿站。有人自称官员，带仆从入住。举人窥见一黑物如猪随盘至灯影。官员未察觉。三更后举人见一皂衣人与官员角力，将他拖入东偏房。五更后官员出来，与举人谈笑，赠金求保密。举人出发数日后听说捕杀人贼。该官员早发后空鞍失踪。驿吏在驿西阁中发现席角下有白骨和一只履。

刘积中：主角是一位男性，妻子病重。一个白发矮妇从灯影中出现，声称能治病。主角叱责她。妻子暴心痛。主角祝告，矮妇出来索茶灌夫人，妻子痛愈。一年后矮妇请求为女儿求婿，要求刻桐木人。桐木人失踪。矮妇要求做铺公铺母迎亲。主角与妻乘车至一处，见宾客如王公家，五更返回，如梦醒。数月后矮妇再来拜谢。主角不耐，以枕抵之。妻子疾发，主角与子女祷之不复出。妻子以心痛卒。妹妹亦病心痛。仆人小碧忽被鬼附，自称夺回了妹妹的心肝。妹妹从此无恙。

临川郡南城县令戴察：县令与弟厅中闲坐，忽闻妇人笑声。见妇人数十散在厅前，倏忽不见。厅阶前枯梨树下，县令伐之。根下有石如块，掘之围阔。忽见妇人绕坑大笑，共拉县令入坑投于石上。县令出来后，弟弟又失踪。家人恸哭，县令独不哭。

独孤叔牙：家人汲水，水桶重不可转。数人助出之，发现是人。戴席帽，攀栏大笑，却坠井中。汲者揽得席帽挂于庭树。每雨，所溜雨处辄生黄菌。

有史秀才者：一位秀才与道流游山。暑天憩于小溪。见一叶大如掌红润可爱，随流而下。他接住置于怀中。觉怀中渐重。叶上鳞起栗栗而动。他惊惧弃于林中。须臾林中白烟生，弥于一谷。下山未半，风雷大至。

史论作将军时：主角是一位将军。他发现妻子房中有光。遍寻不见。一日妻早妆开奁，奁中有五色龟大如钱，吐五色气弥满一室。后常养之。

工部员外郎张周封言旧庄：有人在太岁上筑墙，一夕尽崩。再筑时饭数斗悉跃出蔽地，着墙匀若蚕子，矗墙之半如界。诣巫酹地谢之，亦无他。

刘元鼎为蔡州：一位官员在新破之城捕狐为乐。经年杀百数。后获一狐，纵犬皆不敢逐。狐跳上设厅，穿台盘出厅后及城墙，消失。官员不再捕狐。

开成末永兴坊百姓王乙掘井：百姓掘井过常井一丈余无水。忽听向下有人语及鸡声，喧闹如隔壁。井匠惧不敢掘。官员以事涉怪异不复奏，遽令塞之。

太和三年寿州虞侯景乙：主角是一位男性。他的妻子久病。相见后妻子说半身被斫去往东园。丈夫到东园，昏黑中见一物长六尺余状如婴儿裸立，挈一竹器。丈夫欲击之，物走遗其器。器中是其妻半身。妻子说前生为人后妻，节其子乳致死，冥断还其半身。丈夫办乳二升沃于该处。

太和末荆南松滋县南：一位士人寄宿庄中。二更后有小人才半寸，葛巾杖策入门。士人不见。小人登床、升案、覆砚。士人以笔击之堕地叫数声出门而灭。顷有妇人四五长一寸，索续如蚁扑缘士人。士人恍惚若梦，被啮痛苦。他被逼出门至一小门，见一人峨冠当殿，侍卫千数，叱士人罪当腰斩。士人谢罪后被曳出。归书堂已五更。及明，在东壁古墙下发现小穴如栗，守宫出入。士人发掘深数丈，得守宫十余石，大者色赤长尺许，是王。聚苏焚之。

京宣平坊：一位官员夜归。有卖油者张帽驱驴驮桶不避，导者击之，头随而落，卖油者入一大宅门。官员随入，至大槐树下遂灭。掘之深数尺，树根枯，下有大虾蟆如叠，挟二笔錔，树溜津满其中。及巨白菌如殿门浮沤钉，盖已落。虾蟆即驴，笔錔乃油桶，菌即其人。有人买其油，食者悉病呕泄。

陵州龙兴寺僧惠恪：僧人夜会寺僧设煎饼。二更有巨手被毛如胡鹿，乞煎饼。众僧惊散，惟该僧人置煎饼数枚于其掌中。魅合拳，僧急握之。魅哀祈。僧人呼家人斫之。及断乃鸟一羽。明日随血踪至一岩罅而灭。发掘乃一坑殹石。

开成初东市百姓丧父：百姓骑驴市凶具。行百步驴忽然说话，自称姓白名元通，负君家力已足，要求卖它。它还提及债务。其人惊异，牵驴访主卖之。驴甚壮报价只及五千。诣麸行乃还五千四百，卖之。两宿而死。

郓州阚司仓者：其女乳母有一子，妻爱之与自己儿子均焉。忽一日妻得果一蒂戏与自己儿子，乳母怒说小娘子成长忘我矣。因反覆主人之子。一家惊怖逐夺之。其子状貌长短正与乳母儿一样。妻知其怪谢之，乳母复手簸主人之子始如旧。主人令奴暗击之，反中门扇。乳母大怒诟主人。主人拜祈之怒方解。乳母至今尚在其家。

荆州处士侯又玄：主角是一位男性。他在荒冢上如厕，跌伤肘。行数百步逢一老人，老人给良药封之，说三日不开必愈。及解视之，一臂遂落。他又与兄弟五六互病出血。月余两臂忽病疮六七处，皆人面，至死不差。

许卑山人言：一位商人左膊上有疮如人面。滴酒入口中其面亦赤。以物食之必食，食多觉膊内肉涨起。或不食之则一臂痺。有善医者教其历试诸药，至某药其疮聚眉闭口。以小筒毁其口灌之，数日成痂遂愈。

工部员外张周封言今年春：一位军将过逆旅，忽有旋风如升器起于马前。以鞭击之转大，旋马首，鬣起如植。军将下马观之，觉鬣长数尺，中有细绠如红线。马立嘶鸣。军将取佩刀拂之。风散灭，马亦死。割马腹视之腹中无伤。

新罗国有第一贵族金哥：一位贵族的远祖分家后得一隙地。他向弟弟求蚕穀种，弟弟蒸后给他。至蚕时有一蚕目长寸余，居旬大如牛。弟弟伺间杀其蚕。四方百里内蚕飞集其家。穀唯一茎植焉，穗长尺余。鸟折穀穗衔去。他逐鸟入石罅，见群小儿以金锥击石得酒食。他取金锥而还，所欲随击而办，因富侔国力。弟弟后悔，求欺他，得金锥。弟弟得一常蚕，穀亦为鸟衔去。弟弟随之入山，遇群鬼怒曰是窃金锥者。鬼令其筑墙或鼻长一丈。弟弟请筑墙，三日不成，鬼拔其鼻，鼻如象而归。惭恚而卒。后子孙戏击锥求狼粪，因雷震锥失所在。

临濑西北有寺：僧人常持经入禅。夜有人环院呼之，历三夜声侵户。僧人应之，有物长六尺余皂衣青面就坐。僧人念经至五更，物为火所醉闭目开口据炉而鼾。僧人以香匙举灰火置其口中。物大呼起走。明日视蹶处得木皮一片。登山寻之大青桐树稍已枯，下凹根若新缺。僧以木皮附之合无踪隙。其半有薪者创成一蹬深六寸余，灰火满其中。僧人焚之，其怪自绝。

南人相传秦汉前有洞主吴氏：一位洞主娶两妻，一妻卒。有女少慧善淘金，父爱之。父卒为后母所苦。时尝得一鳞二寸余，潜养于盆水。日日长易数器，大不能受乃投于后池中。女至池鱼必露首枕岸，他人至不复出。后母诈女易其弊衣，袖利刃行向池呼鱼杀之，长丈余，膳其肉藏骨于粪下。女哭于野，有人从天而降告以鱼骨所在。女祈之金玑衣食随欲而具。及洞节母往令女守庭果。女往衣翠纺上衣蹑金履。母所生女认之。女觉遽反遗一只履，为洞人所得。邻海岛国王得之，令一国妇人履之竟无一称者。王搜其室得该女，令履之而信。该女衣翠纺衣蹑履而进色若天人。王载鱼骨与该女俱还国。其母及女为飞石击死。洞人哀之埋于石坑。王贪求祈于鱼骨宝玉无限。逾年不复应。王葬鱼骨于海岸用珠百斛藏之以金为际。至征卒叛时一夕为海潮所沦。

太和五年复州医人王超：一位医人善用针。一日忽无病而死，经宿而苏。言始梦至一处城壁台殿如王者居。见一人卧，左髆有肿大如杯。令医人治之，针出脓升余。黄衣吏领其入毕院，庭中有人眼数千聚成山。二人鼓扇吹激，眼聚扇而起，或飞或走或为人，顷刻而尽。黄衣吏曰有生之类先死而毕。言次忽活。

前秀才李鹄：一位秀才夜至驿，才卧见物如猪突上厅阶。秀才惊走后门投驿厩草积中。怪随至，声绕草积数匝，忽变为巨星腾起数道烛天。左右取烛索之，已卒。半日方苏，未旬无病而死。

元中国和子监学生周乙：一位学生夜习业，见一小鬼头长二尺余满头碎光如星，戏灯弄砚。学生叱之稍却。学生伺其所为渐逼近，擒之。天将晓觉如物折声，视之乃弊木杓也，其上粘粟百余粒。

贞元中蜀郡有僧志功：一位僧人住寺持经。夜久忽有飞虫五六枚大如蝇金色，迭飞起灯焰，蹲于炷花上鼓翅与火一色久乃灭。童子击堕一枚，乃薰陆香也。自是不复见。

元和初上都东市恶少李和子：一位恶少常攘狗猫食之。一日见二人紫衣呼其名，言冥司追公。探怀中出一牒，为猫犬四百六十头论诉事。恶少惊惧拜祈，请具酒。鬼固辞不获已，饮九碗酒，六碗虚设于西座。二鬼相顾说既受一醉之恩须为作计。鬼令其办钱四十万假三年命。恶少如期备酹焚之，自见二鬼挈钱而去。及三日后恶少卒。鬼言三年盖人间三日也。

贞元末开州军将冉从长：一位军将好客，有画人图为竹林会。一秀才谓能以薄技令画精彩殊胜，当入画中治之。另一秀才不信。前者腾身赴图而灭。坐客摸索不获。久之前者忽语自图上坠下，指一像曰工夫只及此。众视之觉该像独异吻若方笑。画人睹之不复认。军将意其得道者。数日竟他去。

奉天县国盛村百姓姓刘者：一位百姓病狂，发时乱走不避井堑。家人迎禁咒人治疗。患者忽起说暂出不假尔治。他杖薪担至田中袒而运担状若击物。良久返笑说病已矣，适打一鬼头落埋于田中。兄弟及咒者以为狂，同往验之，掘出一髑髅戴赤发十余茎，其病竟愈。

柳璟知举年：一位学生昼寝，梦见自己在监门。一人负衣囊访其姓氏，笑说来春及第。学生邀入糕点店，店外有犬竞惊曰差矣。忽见店子入门说糕点计二斤何不计直而去。学生大骇以衣质之，榻器皆如梦中。店主说初怪客前糕点悉完疑其嫌置蒜也。来春学生与邻房三人梦中所访者悉及第。

潞州军校郭谊：一位军校为先兄举葬于某地。凿石为穴，忽透一穴中有石长四尺形如守宫。役者误断之。军校恶之将别卜地，上司不许，因葬焉。后月余军校陷于厕体仆几死。骨肉奴婢相继死者二十余人。军校常恐悸哀请罢职。及贼阻兵，军校为其魁军破枭首。其家无少长悉投井中死。

伊阙县令李师晦：一位县令有兄弟任江南官，与一僧往还。僧入采药遇暴风雨避于树。大震有物坠地，乃一石形如乐器可悬击。僧置樵中归，埋于禅床下。县令恳求一见，僧确然言无。一日僧召县令说无常将至，引县令入卧内撤榻掘地捧匣授之而卒。

贼稹阻命之时：临洛市中百姓有推磨盲骡无故死，卖之。屠者剖腹中得二石大如合拳紫色赤斑莹润可爱。屠者遂送官员，乃留之。

韦温为宣州：一位官员病疮于首。他托后事于女婿，说他年二十九为校书郎梦见水中流见二吏赍牒相召。一吏说功须万日今未也。今正万日予岂逃乎。不累日而卒。

醴泉尉崔汾仲兄：一位男性居长安。夏月乘凉于庭际，风过觉有异香。闻南垣土动，忽睹一道士大言大好月色。男性惊惧遽走。道士缓步庭中。良久妓女十余排大门而入。男性疑其狐媚以枕投门阖警之。道士怒。复厉声曰此处有地界耶。欻有二人长才三尺巨首儋耳唯伏其前。道士颐指男性所止曰此人合有亲属入阴籍可领来。二人趋出，男性见其父母及兄悉至。道士叱遣之，复顾二鬼曰捉此痴人来。二鬼以赤物遥投男性口中乃细赤绠也。遂钓出于庭中又诟辱之。男性惊失音。其妓罗拜说彼凡人因讶仟官无故而至非有大过。怒解乃拂衣而去。男性病如中恶五六日方差。男性初隔纸隙见亡兄以帛抹唇如损状。一婢泣曰亡者就木之时面衣忘开口误伤下唇。

辛秘：一位进士赴婚途中遇乞儿。乞儿随之强言不已。前及一衣绿者进士揖而与之语。里余绿衣者忽前马骤去。乞儿说彼时至岂自由乎。至店见数十人拥店，乃绿衣者卒矣。进士大惊异卑下之。乞儿至汴与进士别，指寺刹曰及午而焚可迟此而别。如期刹无故火发。临去以帕赠进士带有一结，语进士异时有疑当发视。积二十余年进士为尉始婚。生日会亲宾忽忆乞儿之言解帕复结，得纸署曰进士妻某氏某月日生乃其日也。

上都浑宅：门内一小槐树有穴大如钱。每夜月霁后有蚓如巨臂长二尺余白颈红斑领数百条如索缘树枝条。及晓悉入穴。或时众鸣往往成曲。

东都尊贤坊田令宅：中门内有紫牡丹成树发花千朵。花盛时每月夜有小人五六长尺余游于上。如此七八年。人将掩之辄失所在。

太和七年上都青龙寺僧契宗：僧人之兄因病热乃狂言虚笑。僧人焚香敕勒。兄忽诟骂说止居某处爱汝苗硕多获故暂来耳。僧人疑其狐魅以桃枝击之。兄笑说汝打兄不顺神当殛汝。病者起牵其母母中恶，援其妻妻亦卒，摹其弟妇回面失明，经日悉复旧。病者说有鼠数百大于常鼠与人相触驱逐不去。僧人恐怖。兄又说唤大兄弟自来，长呼三呼，有物大如狸赤如火从病者脚起缘衾止于腹上目光四射。僧人持刀击之中物一足，跳出户。烛其穴踪至一房见物潜走瓮中。僧人举巨盆覆之泥固其隙。经三日发视其物如铁不得动。因以油煎杀之臭达数里其兄遂愈。月余村有一家父子六七人暴卒，众意其兴蛊。

贞元中望苑驿西有百姓王申：一位百姓手植榆于路傍成林，构茅屋夏月馈浆水于行人。有儿年十三。一日路有女子求水。百姓留饭之，留宿，妻纳之后堂。女为成衣数事自午至戌悉办针缀细密。百姓妻戏问能为新妇否，女愿执粗井灶。当日成礼。其夕戒夫不可辟门举巨椽捍而寝。半夜百姓妻梦其子被食将尽矣。惊欲省子。百姓怒之。妻复梦如初。秉烛呼子及新妇悉不复应。启户户牢如鍵乃坏门。有物圆目凿齿体如蓝色冲人而去。其子唯余脑骨及发而已。

枝江县令张汀子名省躬：县令之子住某地。有一人举秀才下第客于蜀，与县令之子素未相识。县令之子昼寝忽梦一人因与之接欢狎弥日。将去留赠诗一首。惊觉遽录其诗。数日卒。

江淮有何亚秦：一位男子弯弓三百斤常解斗牛脱其一角。遇一人长六尺余髯而甚口呼其负过桥。男子知其非人因为背，觉脑冷如冰即急投至柱乃击之，化为杉木沥血升余。

长庆初洛阳利俗坊：有百姓行车数辆出城门。一人负布囊求寄囊于车中且戒勿妄开。其人入坊内有哭声起。受寄者发囊视之其口结以生绠内有一物状如牛胞及黑绳长数尺。其人亦至复曰我足痛欲憩君车中。百姓知其异许之。其人登车览其囊不悦顾曰何无信。百姓谢之。其人曰我非人冥司俾予录五百人明历数地唯得二十五人耳今须往他地。又说患赤疮即虫耳。车行二里遂辞。忽负囊下车失所在。其年夏天下多患赤疮少有死者。

元和中光宅坊百姓：其家有病者将困，迎僧持念妻儿环守之。一夕众仿佛见一人入户，众惊逐乃投于瓮间。其家以汤沃之得一袋，盖鬼间所谓搐气袋也。忽听空中有声求其袋甚哀切且言我将别取人以代病者。其家因掷还之病者即愈。

上都务本坊：一家因打墙掘地遇一石函。发之见物如丝满函飞出于外。惊视之次忽有一人起于函被白发长丈余振衣而起出门失所在。其家亦无他。

于季友为和州刺史：官员为州刺史。临江有一寺寺前渔钓所聚。有渔子下网举之重坏网视之乃一石如拳。因乞寺僧置于佛殿中石遂长不已经年重四十斤。

进士王恲：一位进士才藻雅丽著赋。其友人忽梦被录至一处见驺卒止之屏外见若胥靡数十该进士在其中。友人欲就之进士面若愧色。友人强牵与语进士垂泣曰近受一职司厌人闻指其类此悉同职也。友人恍惚而觉。时进士往扬州。友人迟明访其家信得进士至洛书。又七日讣至。计其卒日乃友人之梦夕也。

武宗元年金州军事典邓俨：一官员先死数年其案下书手忽心痛暴卒。如有人捉至一曹司见该官员喜曰我主张甚重籍尔录数百幅书也。书手见堆案绕壁皆涅楮朱书乃绐曰近损右臂不能搦管。有一人谓该官员既不能书令可还。书手草草被遣还陨一坑中而觉。因病右手遂废。

姚司马者：寄居官员宅枕一溪。二小女常戏钓溪中。忽各得一物若鱣者而毛若鳖者而鳃。养以盆池。经年二女精神恍惚夜常明灯锉针染蓝涅皂。一官员知之因求上都僧善鬼神部持念治魅。僧至其家摽红界绳印手敕剑召之。中夜有物如牛鼻于酒上。僧匿剑躧步大言极力剌之。其物匣刃而走血流如注。僧率左右明炬索之迹其血至后宇角中见若乌革囊大可合篑喘若鞴囊盖乌郎也。遂毁薪焚杀之臭闻十余里一女即愈。次女犹病僧立于前举法器叱之女恐怖。僧偶见其衣带上有皂袋子令侍婢解视之乃小籥也。遂搜其服玩籥得一篑篑中悉是丧家搭帐衣色唯黄与皂。僧假将满不能已其魅因归京。逾年该官员罢职入京先诣僧为加功治之。浃旬其女臂上肿起如沤大如瓜。僧针刺之出血数合竟差。

东都龙门有一处：一处所庭中多古桐。桐始华有异蜂声如人吟咏。禅师获一置于纱笼中。其类数百有乘车舆者大小相称积于笼外语声甚细。禅师隐于柱听之语皆非世人事。终日而去。禅师举笼放之。经次日有人长三尺黄罗衣步虚止禅师屠苏前曰我三清使者上仙伯致意多谢。指顾间失所在。自是遂绝。

倭国僧金刚三昧：数人约游山同雇一夫负笈荷糗药。山南顶径狭俄转而待负笈忽入石罅。一僧人先览即牵之力不胜。视石罅甚细若随笈而开也。众因组衣断蔓厉其腰肋出之。笈才出罅亦随合。

上都僧太琼者：一位僧人能讲经。一日持钵将上堂有物坠檐前。乃一初生儿襁裼甚新。僧惊异袖之将乞村人。行五六里觉袖中轻探之乃一弊帚也。

陕州西北白径岭上逻村村人田氏：一村人女年十六七有容质供香火于佛堂。女常见一白衣少年出入佛堂遂私之精神举止有异于常。其物根每岁至春擢芽其女有娠。母疑其怪有衲僧过门留之供养。僧将入佛宇辄为物拒之。一日女随母他出僧入佛堂门才启有鸽一只拂僧飞去。其夕女不复见其怪。视其根顿成朽蠹。女娠才七月产物三节其形如像前根也。田氏并火焚之其怪亦绝。

宝历二年明经范璋：一位明经居梁山读书。夏中深夜忽听厨中有拉物声。至明见束薪长五寸余齐整可爱积于灶上地上危累蒸饼五枚。又一夜有物叩门转堂上笑声如婴儿。该男性素有胆气乃乘其笑曳巨薪逐之。其物状如小犬。男性欲击之变成火满川久而乃灭。

建中初有人牵马访马医：有人牵马访马医称马患脚。马医笑曰此马大似某画家所画者。因请马主绕市门一匝马医随之。忽值该画家画家亦惊曰真是吾设色者。乃知随意所匠必冥会所肖也。遂摩挲马若蹶因损前足。画家心异之至舍视其所画马本脚有一点黑缺方知是画通灵矣。马医所获钱用历数主乃成泥钱。

莱州即墨县有百姓王丰兄弟三人：一位百姓不信方位所忌常于太岁上掘坑见一肉块大如斗蠕蠕而动遂填。其肉随填而出百姓惧弃之。经宿长塞于庭。百姓兄弟奴婢数日内悉暴卒唯一女存焉。

虢州五城县黑鱼谷：一百姓在谷中业炭。常见二黑鱼长尺余游于水上。用伐木饥困遂食一鱼。其弟惊曰此鱼或谷中灵物。有顷其妻饷之。用运斤不已久乃转面。妻觉状貌有异呼其弟视之。忽褫衣号跃变为虎焉径入山。时时杀獐鹿夜掷庭中。如此二年。一日日昏叩门自名曰我用也。弟应曰我兄变为虎三年矣何鬼假吾兄姓名。又曰我往年杀黑鱼冥谪为虎。今因杀人冥官笞余一百。今免放杖伤遍体。弟喜遽开门见一人头犹是虎因怖死。举家叫呼奔避竟为村人格杀之。验其身有黑子信该百姓也但首未变。

元和初上都义宁坊有妇人风狂：一妇人风狂常止宿于墙垣下。时中使使于金陵有狂者众名之信夫。中使将返信夫叫阑马曰我有妹在城中有少信必为达之。中使探怀出一袱内靴中。该妇人已至阑马笑曰我兄有信大夫可见还。中使久而方悟取信授之。妇人发袱有衣三事乃衣之而舞大笑而归复至墙下一夕而死。经年有人自江南来信夫与该妇人同日死矣。

元和中淮西道军将使于汴州：一道军将使于汴州止驿。夜久眠将熟忽觉一物压己。军将素健惊起与之角力。其物遂退因夺手中革囊鬼暗中哀祈甚苦。军将谓曰汝语我物名我当相还。良久曰此搐气袋耳。军将乃举甓击之语遂绝。其囊可盛数升无缝色如藕丝携于日中无影。

建中末书生何讽：一书生买得黄纸古书一卷。读之卷中得发卷规四寸如环无端。断处两头滴水升余烧之作发气。书生言于道者吁曰君固俗骨遇此不能羽化命也。据仙经曰蠹鱼三食神仙字则化为此物名曰脉望。夜以规映当天中星星使立降可求还丹。取此水和而服之即时换骨上宾。因取古书阅之数处蠹漏寻义读之皆神仙字书生方哭伏。

华阴县东七级赵村：一村路因水啮成谷梁之。村人日行车过桥积三年。村正尝夜度桥见群小儿聚火为戏。村正知其魅射之若中木声。火即灭啾啾曰射著我阿连头。村正上县回寻之见败车轮六七片有血正衔其箭。

相国李公固言：一位相国下第游蜀遇一老姥言来年及第后二纪拜相当镇某地。明年果然状头及第。后二十年登庸其姥来谒。相国忘之姥通曰某民老姥尝嘱季女者。相国省前事具公服谢之延入中堂见其妻女。坐定又曰出将入相定矣。相国为设盛馔不食唯饮酒数杯即请别。相国固留不得但言乞庇我女。赠金皂襦帼并不受唯取其妻牙梳一枚题字记之。相国从至门不复见。及相国镇蜀日外孙不语忽弄笔砚相国戏曰尔竟不语何用笔砚为。忽曰但庇某地老姥爱女何愁笔砚无用也。相国惊悟即遣使分诣诸巫巫有某氏者事金天神即姥之女言能语此儿。请祈某神如其言。诘旦儿忽能言。因是蜀人敬某氏如神。洎另一相国来镇蜀遽毁其庙投土偶于江仍判责事金天王某氏杖背递出西界。今在某地相国婿卢生舍之于家其灵歇矣。

登封尝有士人：一士人客游十余年归庄。夜久睡未著忽有星火发于墙堵下初为萤稍稍芒起大如弹丸飞烛四隅渐低轮转来往去士人面才尺余。细视光中有一女子贯钗红衫碧裙摇首摆尾具体可爱。士人因张手掩获烛之乃鼠粪也大如鸡栖子。破视有虫首赤身青杀之。

融州河水有泉半岩：一河水有泉半岩将注其下相次九磴每磴下一白石浴斛承之如似镌造。尝有人携一婢取下浴斛中浣巾。须臾风雨忽至其婢震死所浣巾斛碎于山下。自别安一斛新于向者。

有人游终南山一乳洞：有人游山一乳洞洞深数里乳旋滴沥成飞仙状洞中已有数十眉目衣服形制精巧。一处滴至腰已上其人因手承漱之。经年再往见其所承滴像已成矣乳不复滴当手承处衣缺二寸不就。

开元末蔡州上蔡县南李村百姓李简：一百姓痫疾卒。瘗后十余日有另一百姓亦因病死经宿却活不复认父母妻子且言自己是先卒之人家住某村父名某。惊问其故言方病时梦有二人著黄赍帖见追。行数里至一大城署曰王城。引入一处如人间六司院。留居数日所勘责事悉不能对。忽有一人自外来称错追可先卒之人可即放还。一吏曰先卒之人身坏须令别托生。时忆念父母亲族不欲别处受生因请却复本身。少顷见领一人至通曰追到杂职某百姓。吏又曰该杂职身幸未坏速令先卒之人托其身以尽余年。遂被两吏扶持却出城。忽若梦觉见人环泣及屋宇都不复认。访其亲族名氏及平生细事无不知也。先解竹作因自入房索刀具破蔑成器。语音举止信先卒之人也竟不返原居。

武宗六年扬州海陵县还俗僧义本：一还俗僧且死托其弟言死后必为我剃须发衣僧衣三事。弟如其言。该僧经宿却活言见二黄衣吏追至冥司有若王者问曰此何州县。吏言某地僧。王言奉天符沙汰僧尼该地无僧因何作僧领来。令回还俗了领来。僧遽索俗衣衣之而卒。

汴州百姓赵怀正：一百姓住某坊。其妻以女工致利。一日有人携石枕求售妻一环获焉。夫夜枕之觉枕中如风雨声。令妻子各枕一夕无所觉。夫枕辄复如旧或喧悸不得眠。其侄请碎视之夫言待我死后尔必破之。经月余夫病死。妻令侄毁视之中有金银各一铤如模铸者。所函铤处无丝隙不知从何而入也。铤各长三寸余阔如巨臂。遂货之办其殓及偿债不余一钱。

成式三从房叔父：一男性暮达某地宿于舟中。夜久弹琴觉舟外有嗟叹声止息即无如此数四。梦一女子前拜曰妾夜至逆旅被市吏子乘醉将逼辱妾知不免因以领巾绞项自杀潜埋于鱼行西渠中。抱恨四十年无人为雪。父母俱善琴适听郎君琴声心感怀叹不觉来此。寻至洛北访内弟。内弟张灯焚香作法顷之灯后窣窣有声。内弟曰是请纸笔也。即投纸笔于灯影中。少顷旋纸疾落灯前。视之书盈于幅辞甚凄恨。内弟遽令录之。及晓纸上若煤污无复字也。内弟复令具酒脯纸钱乘昏焚于道。有风旋灰直上数丈及聆悲泣声。

庐州舒城县蚓：一官员庭前忽有蚓出大如食指长三尺白项下有两足。足正如雀脚步于垣下。经数日方死。

荆州百姓孔谦蚓：一小儿时见邻居百姓篱下有蚓口露双齿肚下足如蚿长尺五行疾于常蚓。该邻居恶遽杀之。其年该邻居丧母及兄该邻居亦不得活。

越州有卢冉者：一举秀才家贫未及入京因之某堰与表兄同居。自幼嗜生鱼片在某堰尝凭吏求鱼。表兄方寝梦身为鱼在潭有相忘之乐。见二渔人乘艇张网不觉入网中被掷桶中覆之以苇。复睹所凭吏就潭商价吏即擢鳃贯鲠楚痛殆不可忍。及至舍历认妻子婢仆。有顷置砧斮之苦若脱肤。首落方觉神痴良久。该举人惊问之具述所梦。遽呼吏访所市鱼处及渔子形状与梦不差。表兄后入释住某寺。

曹州南华县端相寺：一官员至寺巡检偶见尼房中地方丈余独高疑其藏物掘之数尺得一瓦瓶覆以木槃。视之有颅骨大方隅颧下属骨两片长八寸开罅彻上容钗股若合筒瓦下齐如截莹如白牙。官员意尼所产因毁之。

中书舍人崔嘏：一官员弟娶李氏为妻。令兵马使办理婚车。后该兵马使因睡忽梦官员弟之女在厅中。女立于床西，官员弟在床东，女执红笺题诗一首笑授其夫。其夫朗吟之。梦后才一岁官员弟之妻卒。

李正己本名怀玉：一官员之内弟也。主官镇某地署其为兵马使。寻构飞语主官怒囚之将置于法。该人抱冤无诉于狱中累石象佛默期冥报。时近腊日心慕同侪叹吒而睡。觉有人在头上语曰该人名汝富贵时至。即惊觉顾不见人。复睡又听人谓曰汝看墙上有青乌子噪即是富贵时。及觉不复见人。有顷天曙忽有青乌数十如雀飞集墙上。俄闻三军叫唤逐出主官坏练取该人扶知留后。

河南少尹韦绚：一少尹少时常于江岸见一异虫。初疑棘针一枝从者惊曰此虫有灵不可犯之或致风雷。该人试令踏地惊之虫伏地如灭细视地上若石脉焉。良久渐起如旧。每刺上有一爪。忽人草疾走如箭竟不知是何物。

永宁王相王涯三怪：一相国家宅南有一井每夜常沸涌有声昼窥之或见铜器或见银器水腐不可饮。又相国内斋有禅床柘材丝绳工极精巧无故解散各聚一处相国甚恶之命焚于灶下。又长子晨兴见堂地上有凝血数滴踪至大门方绝长子遽令铲去相国初不知也未数月及难。

许州有一老僧：一老僧自四十已后每寐熟即喉声如鼓簧若成韵节。伶人伺其寝即谱其声按之丝竹皆合古奏。僧觉亦不自知。二十余年如此。

荆有魏溪：一人好食白鱼日命仆市之或不获辄笞责。一日仆不得鱼访之于猎者。猎者绐之曰某向打鱼网得一麝因渔而获。仆依其所售具事于该人。该人喜曰审如是或有灵矣因置诸榻日夕荐香火历数年不坏颇有吉凶之验。该人友人恶其所为伺其出烹而食之亦无其灵。

成都坊正张和：一豪家子富拟名商。每按图求丽。或言某坊正大侠也幽房闺稚无不知之。豪家子具金银夜诣其居告所欲该人欣然许之。异日偕出西郭入废兰若。有大像岿然与该豪家子升像之座。该人引手扪拂乳揭之乳坏成穴如碗即挺身入穴因拽豪家子臂不觉同在穴中。道行十数步忽睹高门崇墉状如州县。该人叩门有婉童启迎拜曰主人望翁来久矣。有顷主人出紫衣贝带侍者十余。该人指豪家子曰此少君子也汝可善待之予有切事须返。言已失该人所在。豪家子心异之不敢问。主人延于堂中珠玑缇绣罗列满目。饮彻命引进妓数四支鬟撩鬓缥若神仙。至三更主人忽顾妓曰无废欢笑予暂有所适。揖客而退骑从如州牧列烛而出。豪家子因私于墙隅妓中年差暮者遽就谓曰嗟乎君何以至是我辈早为所掠醉其幻术归路永绝君若要归第取我教。授以白练戒曰可执此候主人归诈祈事设拜主人必答拜因以练蒙其头。将曙主人还豪家子如其教。主人投地乞命曰死妪负心终败吾事今不复居此。乃驰去。所教妓即共豪家子居。二年忽思归妓亦不留大设酒乐饯之。饮既阑妓自持锸开东墙一穴亦如佛乳推豪家子于墙外乃某城东墙堵下。遂乞食方达蜀其家失已多年意其异物道其初始信。

兴元城固县有韦氏女：一女两岁能语自然识字好读佛经。至五岁一县所有经悉读遍。至八岁忽清晨薰衣靓妆默存牖下。父母讶移时不出视之已蜕衣而失竟不知何之。

忠州垫江县县吏冉端：一县吏父死。有严师者善山冈为卜地云合有生气群聚之物。掘深丈余遇蚁城方数丈外重雉堞皆具子城谯橹工若雕刻。城内分径街小垤相次。每垤有蚁数千憧憧不绝。径甚净滑。楼中有二蚁一紫色长寸余足作金色一有羽细腰稍小白翅翅有经脉疑是雌者。众蚁约有数斛。城隅小坏上以坚土为盖故中楼不损。既掘露蚁大扰若求救状。县吏遽白县令既睹劝吏改卜。严师代其卜验为其地吉。县吏请迁蚁于岩侧状其所为仍布石覆之以板。经旬严师忽得病若狂或自批触秽詈叫呼数日不已。县令素厚严师因为祝祷疗以雄黄丸方愈。

武宗之元年戎州水涨：一州水涨浮木塞江。刺史召水军接水约获百余段。公署卑小地窄不复用因并修开元寺。后月余日有夷人逢一人如猴着故青衣云某将军差来采木今被此州接去不知为计要须明年却来取。夷人说于州人。至二年七月天欲曙忽暴水至。州城临江枕山每大水犹去州五十余丈。其时水高百丈水头漂二千余人。州基地有陷深十丈处大石如三间屋者堆积于州基。水黑而腥至晚方落。旬月后旧州寺方干除大石外更无一物。惟某寺真容阁去本处十余步卓立沙上其他铁石像无一存者。

成都乞儿严七师：一乞儿幽陋凡贱涂垢臭秽不可近。言语无度往往应于未兆。居某坊常有俳儿五人为火。乞儿遇于途各与十五文勤勤若相别为赠之意。后数日监军院宴该俳儿等为戏以求衣粮。少师怒各杖十五递出界。凡四五年间人争施与。每得钱帛悉用修观。语人曰寺何足修。方知折寺之兆也。今失所在。

荆州百姓郝惟谅：一百姓性粗率勇于私斗。寒食日与其徒游于郊外蹴鞠角力因醉于墦间。迨宵分方始寤将归历道左里余值一人家室绝卑虽张灯而颇昏暗遂诣乞浆。睹一妇人姿容惨悴服装羸弊方向灯纫缝延该百姓以浆授之。良久谓该百姓曰知君有胆气故敢陈情。妾本秦人嫁于健儿自太和中戍边不返妾遘疾而殁别无亲戚为邻里殡于此处已逾一纪迁葬无因。该百姓谓曰某生业素薄力且不办。妇人云某虽为鬼不废女工常造雨衣与某家佣作凡数岁矣所聚十三万备掩藏固有余也。该百姓许诺而归。迟明访之某家物色皆符乃具以告。即与偕往殡所毁瘗视之散钱培榇缗之数如言。某家与该百姓哀而异之复率钱与同辈合二十万盛其凶仪瘗于某原。其夕见梦于该百姓。

衡岳西原近朱陵洞：一处所绝险多大木猛兽人到者率迷路或遇巨蛇不得进。有头陀常裹粮持锡夜入山林越兕侵虎初无所惧。至某原游览累日扪萝垂踵无幽不迹。憩于岩下长吁曰饥渴如此不遇主人。忽见前岩有道士坐绳床。僧诣之不动遂责其无宾主意复告以饥困。道士欻起指石地曰此有米。乃持钁斸石深数寸令僧探之得陈米升余。即着于釜承瀑敲火煮饭劝僧食一口未尽辞以未熟。道士笑曰君飧止此可谓薄分。我当毕之。遂吃硬饭。又曰我为客设戏。乃处木枭枝投盖危石猿悬鸟跂其捷闪目。有顷又旋绕绳床劾步渐趋以至蓬转涡急但睹衣色成规攸忽失所。僧寻路归寺数日不复饥渴矣。

严绶镇太原：市中小儿如水际泅戏。忽见物中流流下小儿争接乃一瓦瓶重帛幕之。儿就岸破之有婴儿长尺余遂走。群儿逐之顷间足下旋风起婴儿已蹈空数尺。近岸舟子遽以篙击杀之。发朱色目在顶上。

王哲：一官员治第西偏家人掘地拾得一石子朱书其上曰修此不吉。家人揩拭转分明乃呈官员。官员意家人情于畚锸自磨朱深若石脉官员甚恶之。其年官员卒。

世有村人供于僧者：有人供于僧者祈其密言僧绐之曰驴。其人遂日夕念之。经数岁照水见青毛驴附于背。凡有疾病魅鬼其人所至立愈。后知其诈咒效亦歇。

天宝中处士崔玄微：一位处士独居院中。夜间有婢女来借宿。随后有十余人来，有穿绿衣者、穿绯衣小女等。坐于月下说要拜访另一位老妇人。那位老妇人到来后言辞轻佻，翻酒污了绯衣小女的衣服。绯衣小女发怒。次日诸女再来，请求处士每年为她们立一朱幡，上绘日月五星，于苑东立之可免恶风。处士依言立幡。当日大风折树飞沙，而苑中繁花不动。处士悟诸女皆花精，绯衣小女是石榴花，那位老妇人是风神。后诸女再来致谢，赠桃李花让处士服食。多年后处士仍年轻。

