本條又見舊唐書卷一、新唐書卷一、海錄碎事卷二○、說郛（涵芬樓本）卷三六。

一袁卷三五二酉綴遺上：「段成式酉陽雜俎所列目「天咫」「玉格」「壺」

「貝編」等，宋人以下，亡弗駭其異，而未有得其説者。蓋必以出處求之，而不知段氏本書謂之酉陽

雜俎。夫諸目之義，吾未能詳，至「雜俎」必係「酉陽」，則五車之中斷可自信矣。又如目中「忠

志」「禮異」等詞，皆文人口語，曷嘗拘拘出處耶？」又越緩堂讀書記（清李慈銘撰）酉陽雜俎：

「段柯古酉陽雜俎二十卷，續集十卷，雖多迂怪瑣屑，其門目如忠志、天咫、玉格、壺史、貝編之類，

尤爲纖詭，然採取甚博，遺聞佚事，往往而存，實小說之淵藪。

高祖：即唐高祖李淵（五六六—六三五），隴西成紀（今甘肅通渭東北）人。隋末，爲太原留守，大




本條又見獨異記卷上、南部新書癸集、清異錄卷下。

太宗虬鬚：「太宗」即唐太宗李世民（五九九六四九）。李淵第二子。唐武德元年（六一八）爲尚書令，封秦王。九年，發動玄武門之變，殺其兄建成，得爲太子，旋即帝位。年五十二卒，諡曰文皇帝，廟號太宗，葬昭陵（今陝西禮縣西北）。舊唐書卷二、新唐書卷二並有傳。「虬鬚」猶卷鬚。文苑英華卷三○一杜甫贈太子太師汝陽郡王（璡）詩：「汝陽讓帝子，眉宇真天人。虬鬚似太宗，色映塞外春。」又清異録卷下：「唐文皇虬鬚壯冠，人號髭聖。按，三國志魏書崔琰傳：「太祖令曰：「琰雖見刑而通賓客，門若市人，對賓客虬鬚直視，若有所瞋。」遂賜琰死。資治通鑑卷六七漢紀五十九引此，胡三省注：「虬鬚，卷鬚也；直視者，目不他矚也。」又全唐詩卷二三二杜甫贈太子太師汝陽郡王璡：「虬鬚似太宗，色映塞外春。」

張弓掛矢：獨異志卷上：「唐太宗皇帝虬髯，可以掛弓。」又南部新書癸集：「太宗文皇帝虬鬚，

上可掛一弓。

(三) 笥：周禮考工記：「燕之角，荆之幹，蚡胡之笥，吴粤之金錫，此材之美者也。」鄭玄注：「荆，荆州也。幹，柘也，可以爲弓弩之幹。蚡胡，胡子之國，在楚旁。笥，矢幹也。

扶：津逮本、學津本並作「膚」字通。古長度單位，以一指寬度爲寸，四指寬度爲扶。禮記投壺

籌，室中五扶，堂上七扶，庭中九扶。鄭玄注：「籌，矢也。鋪四指曰扶，一指案寸，春秋傳曰：

本條又見唐書（太平御覽卷九三五引）、册府元龜卷四二、錦繡萬花谷後集卷

四○。

觀魚於西宮：太平御覽卷九三五引唐書：「太宗觀魚與西宮，見魚躍焉。問其故，漁者曰：「此當

乳也。』於是中網而止。』又册府元龜卷四二：「（貞觀）十七年三月，帝觀魚於西宮，見魚躍焉。問

其故，漁者曰：「此當乳也。』於是中網而止。「西宮，資治通鑑卷一九一唐紀七：「建成夜召世

民，飲酒而酖之，世民暴心痛，吐血數升，淮安王神通扶之還西宮。』胡三省注：「西宮，蓋即弘義

宮。新書曰：秦王居西宮之承乾殿。

中網：猶半網，謂半途收網。列子力命篇：「其使多智之人量利害，料虚實，度人情，得亦中，亡亦

中楊伯峻集釋：「釋文云：「中，陟沖切，半也。」

本條又見舊唐書卷三、新唐書卷二一七下、唐會要卷七二、玉海卷一四九、神異

錄（太平廣記卷四八○引）、白孔六帖卷九七、五色線卷上。

骨利幹國：鐵勒諸部之一，在今俄羅斯貝加爾湖一帶。舊唐書太宗紀下：「（貞觀二十一年八月）辛未，骨利幹國遣使貢名馬。」又新唐書回鶻傳上：「回絃，其先匈奴也，俗多乘高輪車，元魏時亦號高車部，或曰敕勒，訛爲鐵勒。其部落曰袁絃、薛延陀、契苾羽、都播、骨利幹、多覽葛、僕骨、拔野古、同羅、渾、思結、斛薛、奚結、阿跌、白霤，凡十有五種，皆散處磧北。」又同上書回鶻傳下：「骨利幹處翰海北，勝兵五千。草多百合。産良馬，首似橐它，筋骼壯大，日中馳數百里。其地北距海，去京師最遠，又北度海則晝長夜短，日入亨羊胛，熟，東方已明，蓋近日出處也。既入朝，詔遣雲麾將軍康蘇蜜勞答，以其地爲玄闕州。其大酋俟斤因使者獻馬，帝取其異者號十驥，皆爲美名：曰「騰霜白」，曰「皎雪騘」，曰「凝霜騘」，曰「縣光騘」，曰「決波騙」，曰「飛霞騙」，曰「發電赤」，曰「流金馱」，曰「翔麟紫」，曰「奔虹赤」，厚禮其使。龍朔中，以玄闕州更爲余吾州，隸翰海都督府。延載初，亦來朝。」又通典卷二○○北狄七：「骨利幹居迴絃北方瀚海之北，二俟斤同居，勝兵四千五百人。草多百合。地出名馬，頭類橐駝，筋骨巖壯，好者日行數百里。其北又距大海，晝長夜短」，「大唐貞觀二十一年，遣使朝獻駿馬十匹。」又太平廣記卷四八○引神異録：「骨利國居迴絃北方，瀚海之北，勝兵四千，地出名馬。晝長夜短，天色正曛，煮一羊胛纔熟，東方已曙，蓋前集卷一忠志

近日入之所也。

（三）十疋猶駿：「猶」，津逮本、學津本作「尤」，通。下同。

上爲製名：原校：「一曰文皇御製十駿名。」唐會要卷七二：「貞觀二十一年八月十七日，骨利幹

國遣使朝貢，獻良馬百匹。其中十匹尤駿，太宗奇之，各爲製名，號曰十驥。其一曰「騰雲白」，二

曰「皎雪驄」，三曰「凝露白」，四曰「元光驄」，五曰「決波騙」，六曰「飛霞驃」，七曰「發電赤」，八曰

「流金騙」，九曰「翔麟紫」，十曰「奔虹赤」。

(四)距：山海經南山經：「有獸焉，其狀如豚，有距，其音如狗吠，其名曰狸力。」按，說文足部：「距，

雞距也。」段玉裁注：「左傳：『季氏介其雞，郈氏爲之金距。』服曰：「以金還距也。」按，鳥距如人

本條又見舊唐書卷三七、資治通鑑卷一九三、容齋隨筆續筆卷一六、五色線

卷上。

貞觀中：「貞觀」，唐太宗年號（六二七—六四九）。舊唐書五行志：「貞觀初，白鵲巢於殿庭之槐樹，其巢合歡如腰鼓，左右稱賀。太宗曰：「吾常笑隋文帝好言祥瑞，瑞在得賢，白鵲子何益於事？」命掇之，送於野。又資治通鑑卷一九三唐紀九：「（貞觀二年九月）上曰：「比見群臣屢上表賀祥瑞，夫家給人足而無瑞，不害爲堯舜；百姓愁怨而多瑞，不害爲桀紂。後魏之世，吏焚連理木，煮白雉而食之，豈足爲至治乎！」丁未，詔：「自今大瑞聽表聞，自外諸瑞，申所司而已。嘗有白鵲構巢於寢殿槐上，合歡如腰鼓，左右稱賀。上曰：「我常笑隋煬帝好祥瑞，瑞在得賢，此何足賀！」命毁其巢，縱鵲於野外。又容齋隨筆續筆卷一六唐二帝好名：「唐貞觀中，忽有白鵲營巢於寢殿前槐樹上，其巢合歡如腰鼓。左右拜舞稱賀。太宗曰：「我常笑隋煬帝好祥瑞，瑞在得賢，此何足賀！」乃命毁其巢，放鵲於野外。明皇初即位，以風俗奢靡，制乘輿服御金銀器玩，令有司銷毁，以供軍國之用。其珠玉錦繡焚於殿前，天下毋得復采織，罷兩京織錦坊。予謂二帝皆唐之明主，所言所行，足以垂訓於後，然大要出於好名。鵲巢之異，左右從而獻諛，叱而去之可也，何必毁其巢！珠玉錦繡，勿珍而尚之可也，何必毁之殿前，明以示外，使家至户曉哉？治道貴於執中，是二者俱不可以爲法。

三一寢殿：帝王陵墓之正殿。後漢書祭祀志下：「古不墓祭，漢諸陵皆有園寢，承秦所爲也。說者以





爲古宗廟前制廟，後制寢，以象人之居前有朝，後有寢也。月令有『先薦寢廟』，詩稱『寢廟奕奕』，

本條又見學林卷四、說郛（涵芬樓本）卷三六。

高宗初扶牀：「高宗」即唐高宗李治（六二八—六八三）字爲善，李世民第九子。貞觀十七年（六

四三）立爲皇太子。二十三年，即帝位。年五十六，卒，諡曰天皇大帝，廟號高宗，葬乾陵（今陝西

本條又見說郛（涵芬樓本）卷三六。

則天：即武則天（六二四|七○五），并州文水（今山西文水東）人。永徽六年（六五五），高宗立





爲皇后。顯慶五年（六六○），高宗病重，參預朝政，稱天后。中宗立，爲皇太后，臨朝稱制。旋廢

中宗，立睿宗，總攬朝政。天授元年（六九○），改唐爲周，稱聖神皇帝。史稱武周。神龍元年（七

○五)，中宗復位，上尊號爲則天大聖皇帝。年八十三，卒，諡曰則天大聖皇后，祔葬乾陵。舊唐書

本條又見唐語林卷二、唐才子傳卷一。

駱賓王爲徐敬業作檄：駱賓王（六二七？—六八四？）字觀光，婺州義烏（今屬浙江）人。初爲道

王李元慶府屬吏，累遷侍御史，出爲臨海縣丞。光宅元年（六八四）徐敬業起兵討武則天，軍中書

檄，皆出其手。兵敗被殺。一說逃亡爲僧。舊唐書卷一九○上、新唐書卷二○一並有傳。徐敬業

(？—六八四)即李敬業，曹州離狐（今山東東明東北）人。李勣（徐世勤）長孫，襲爵英國公。武后臨朝，廢中宗爲廬陵王，遂以復中宗位爲名，於是年九月起兵。十一月，兵敗被殺。舊唐書卷六七、新唐書卷九三並有傳。按，舊唐書李勣傳附敬業傳：「遂據揚州，鳩聚民衆，以匡復廬陵爲辭。乃開三府：一曰匡復府，二曰英公府，三曰揚州大都督府。敬業自稱匡復府上將，領揚州大都督，以杜求仁、唐之奇、賂賓王爲府屬，餘皆僞署職位。旬日之間，勝兵有十餘萬。仍移檄諸郡縣曰：一僞臨朝武氏者，人非温順，地實寒微。昔充太宗下陳，嘗以更衣入侍，洎乎晚節，穢亂春宮，密隱先帝之私，陰圖後庭之嬖。入門見嫉，蛾眉不肯讓人；掩袖工讒，狐媚偏能惑主。踐元后於翬翟，陷吾君於聚麀。加以虺蜴爲心，豺狼成性，近狎邪辟，殘害忠良，殺姊屠兄，弑君鴆母。人神之所同嫉，天地之所不容。猶復包藏禍心，窺竊神器。君之愛子，幽之於別宮；賊之宗盟，委之以重任。嗚呼！霍子孟之不作，朱虛侯之已亡。鷙啄皇孫，知漢祚之將盡；龍漦帝后，識夏廷之遽衰。敬業，唐皇舊臣，公侯家胤，奉先君之成業，荷本朝之舊恩。宋微子之興悲，良有以也；袁君山之流涕，豈徒然哉！是用氣憤風雲，志安社稷，因天下之失望，順宇内之推心，爰舉義旗，誓清妖孽。南連百越，北盡三河，鐵騎成群，玉舳相接。海陵紅粟，倉儲之積糜窮；江浦黄旗，匡復之功何遠。班聲動而北風起，劍氣衝而南斗平。喑嗚則山嶽崩頹，叱吒則風雲變色。以此制敵，何敵不摧？以此圖功，何功不克？公等或家傳漢爵，或地協周親，或膺重寄於爪牙，或受顧命於宣室。言猶在耳，忠豈忘心？一杯之土未乾，六尺之孤何託？倘能轉禍爲福，送往事居，共立勤王前集卷一忠志



之師，無廢舊君之命，凡諸爵賞，同裂山河。請看今日之域中，竟是誰家之天下！』則天命左玉鈐

衛大將軍李孝逸將兵三十萬討之，追削敬業祖、父官爵，剖墳斲棺，復本姓徐氏。』又新唐書文藝上

王勃傳附駱賓王傳：「徐敬業亂，署賓王爲府屬，爲敬業傳檄天下，斥武后罪。后讀，但嘻笑，至

「一抔之土未乾，六尺之孤安在』，矍然曰：『誰爲之？』或以賓王對，后曰：『宰相安得失此

人！』又唐語林卷二：「駱賓王年方弱冠，時徐敬業據揚州而反。賓王陷於賊庭，其時書檄皆賓

王之詞也。每與朝廷文字，極數僞周，天后覽之，至「蛾眉不肯讓人」、「狐媚偏能惑主」初微笑

之。及見「一抔之土未乾，六尺之孤何在』，乃不悦，曰：『宰相因何失如此之人！』蓋有遺才

之恨。

蛾眉不肯讓人：「蛾眉」，楚辭離騷：「衆女嫉余之蛾眉兮，謠詠謂余以善淫。」王逸注：「蛾眉，好貌。」洪興祖補注：「師古云：「蛾眉，形若蠶蛾眉也。」舊唐書后妃上高宗廢后王氏傳：「初，武皇后貞觀末隨太宗嬪御居於感業寺，后及左右數爲之言，高宗由是復召入宮，立爲昭儀。俄而漸承恩寵，遂與后及良娣蕭氏遞相譖望。帝終不納后言，而昭儀寵遇日厚。后懼不自安，密與母柳氏求巫祝厭勝。事發，帝大怒，斷柳氏不許入宮中，后舅中書令柳奭罷知政事，并將廢后」，「永徽六年十月，廢后及蕭良娣皆爲庶人，囚之別院。武昭儀令人皆縊殺之」「遂立昭儀爲皇后」，「初囚，高宗念之，閒行至其所，見其室封閉極密，惟開一竅通食器出入。高宗惻然，呼曰：「皇后、淑妃安在？」庶人泣而對曰：「妾等得罪，廢棄爲宮婢，何得更有尊稱，名爲皇后？」言訖悲咽，又

曰：「今至尊思及疇昔，使妾等再見日月，出入院中，望改此院名爲「迴心院」，妾等再生之幸。」高宗曰：「朕即有處置。」武后知之，令人杖庶人及蕭氏各一百，截去手足，投於酒甕中，曰：「令此二嫗骨醉！」數日而卒。」又新唐書后妃上則天武皇后傳：「高宗則天順聖皇后武氏，并州文水人。父士叢」「太宗聞士叢女美，召爲才人，方十四。母楊，慟泣與訣，後獨自如，曰：「見天子庸知非福，何兒女悲乎？」母韙其意，止泣。既見帝，賜號武媚。及帝崩，與嬪御皆爲比丘尼。高宗爲太子時，入侍，悅之。王皇后久無子，蕭淑妃方幸，后陰不悅。它日，帝過佛廬，才人見且泣，帝感動。后廉知狀，引内後宮，以撓妃寵。才人有權數，詭變不窮。始下辭降體事后，后喜，數譽於帝，故進爲昭儀。一旦顧幸在蕭右，寖與后不協。后性簡重，不曲事上下，而母柳見内人尚宮無浮禮，故昭儀伺后所薄，必款結之，得賜予，盡以分遺。由是后及妃所爲必得，得輒以聞，然未有以中也。昭儀生女，后就顧弄，去，昭儀潛斃兒衾下，伺帝至，陽爲歡言，發衾視兒，死矣。又驚問左右，皆曰：「后適來。」昭儀即悲涕。帝不能察，怒曰：「后殺吾女。往與妃相讒媚，今又爾邪！」由是昭儀得入其訾，后無以自解，而帝愈信愛，始有廢后意」，「昭儀乃誣后與母脈勝，帝挾前憾，實其言，將遂廢之」，「帝意決，下詔廢后，詔李勣、于志寧奉璽綬進昭儀爲皇后。」

（三）狐媚：舊説狐狸善以媚態惑人，故以狐媚喻指陰柔權術。晉書石勒載記下：「大丈夫行事當礌礌落落，如日月皎然，終不能如曹孟德、司馬仲達父子，欺他孤兒寡婦，狐媚以取天下也。

一抔之土未乾：駱臨海集代李敬業傳檄天下陳熙晉箋注：「新書則天本紀：光宅元年八月庚寅

本條未見他書記載。

（二）景龍：唐中宗李顯年號（七○七|七○九）。舊唐書中宗紀：（神龍三年九月）庚子，上皇帝尊號曰應天神龍，皇后尊號曰順天翊聖，大赦天下，改元爲景龍。

二學士：新唐書文藝中李適傳：「初，中宗景龍二年，始於脩文館置大學士四員、學士八員、直學士

十二員，象四時、八節、十二月。於是李嶠、宗楚客、趙彦昭、韋嗣立爲大學士，適、劉憲、崔湜、鄭

愔、盧藏用、李乂、岑羲、劉子玄爲學士，薛稷、馬懷素、宋之問、武平一、杜審言、沈佺期、閻朝隱爲

直學士，又召徐堅、韋元旦、徐彦伯、劉允濟等滿員。其後被選者不一。凡天子饗會遊豫，唯宰相

及學士得從。

作吐陪行：「吐陪」不可解，疑有誤字，或當作「地陣」，蓋以戰喻獵，取「天、地、人三陣」說之地陣也。六韜虎韜：「武王問太公曰：「凡用兵用天陣、地陣、人陣，奈何？」太公曰：「日月星辰斗杓，一左一右，一向一背，此謂天陣。丘陵山泉，亦有前後左右之利，此謂地陣。用車用馬，用文用武，此謂人陣。」武王曰：「善哉！」又明唐順之武經前編卷三陣：「地陣者，居平原曠野，通道大衢，左右無丘林墳墓以爲蔽翼，則布之。此四面受敵之陣，其形前方後圓，以法地天泰之象。環開五門，並駕武衛强弩，以防奔突。主將居中，用雲梯飛樓觀敵變動，臨時出奇兵制勝。」

大：原校：「一作人。」按，津逮本作「人」。

翕：亦稱風鳶紙鳶，即風箏。新唐書藩鎮魏博田承嗣傳附田悅傳：「又使朝光攻臨洺將張伾。

伾固守，食且盡，賞賜不足，乃飾愛女示衆曰：「軍庫竭矣，願以此女代賞。」士感泣，請死戰，大破

悅軍。有詔河東馬燧、河陽李芃與昭義軍救伾。三節度次狗、明二山間，未進。伾急，以紙爲風

鳶，高百餘丈，過悅營上，悅使善射者射之，不能及。燧營譟迎之，得書言「三日不解，臨洺士且爲

悅食」。

(六) 撾：十八般兵器之一種。太平廣記卷五○○袁繼謙條引玉堂閒話：「見一物蒼黑色，來往庭中，是夕月色晦，覩之既久，似若狗身，而首不能舉，遂以撾擊其腦。」

那庚：載籍中罕見此詞用例，今之辭書惟引本書爲證，釋爲「如何」。蓋以「那」有如何之義，而

「庚」則爲語助也。（程毅中先生見告，今之吴語讀「如何」作na heng。左傳宣公二年：「宋城華

元爲植，巡功。城者謳曰：「睥其目，皤其腹，棄甲而復。于思于思，棄甲復來。使其驂乘謂之

曰：「牛則有皮，犀兕尚多，棄甲則那？」役人曰：「從有其皮，丹漆若何？」華元曰：「去之！夫

其口衆我寡。」杜預注：「那，猶何也。」楊伯峻春秋左傳注：「那，柰何之合音。顧炎武日知録三

十二云：「直言之曰「那」，長言之曰「奈何」，一也。」

呼萬歲：能改齋漫録卷一萬歲之呼：「高承事物紀原云：『萬歲之始，考古逮周未有此禮。戰國

時，秦王見藺相如奉璧，田單僞約降燕，馮諼焚孟嘗君債券，左右及民呼萬歲。蓋七國時，衆所喜

本條又見景龍文館記（太平御覽卷九四七、四庫本說郛卷四六下引）、新唐書卷二○二、類說卷四二、海録碎事卷二、錦繡萬花谷前集卷四、說郛（涵芬樓本）卷三六。三月三日：即上巳節。續漢書禮儀志上：「是月上巳，官民皆絜於東流水上，曰洗濯祓除去宿垢疢爲大絜。繫者，言陽氣布暢，萬物訖出，始絜之矣。」劉昭注：「謂之禊也。風俗通曰：「周禮：「女巫掌歲時以祓除疾病。」禊者，絜也。春者，蠢也，蠢蠢搖動也。尚書：「以殷仲春，厥民析。」言人解析也。』蔡邕曰：「論語：「暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，風乎舞雩，詠而歸。」自上及下，古有此禮。今三月上巳，祓禊於水濱，蓋出於此。』杜篤祓禊賦曰：「巫咸之徒，秉火祈福。』則巫祝也。一說云，後漢有郭虞者，三月上巳産二女，二日中並不育，俗以爲大忌，至此月日諱止家，皆於東流水上爲祈禳自絜濯，謂之禊祠。引流行觴，遂成曲水。韓詩曰：「鄭國之俗，三月上巳，之溱、洧兩水之上，招魂續魄，秉蘭草，祓除不祥。』漢書「八月祓灞水」，亦斯義也。後之良史，亦據爲正。臣昭曰：郭虞之說，良爲虛誕。假有庶民旬内夭其二女，何足驚彼風俗，稱爲世忌乎？杜篤乃稱「王侯、公主，暨於富商，用事伊、雒，帷幔玄黄」。本傳大將軍梁商亦歌泣於雒禊也。自魏不復用三日水宴者焉。



細柳圈：太平御覽卷九四七引唐景龍文館記：「上巳日，上幸於渭濱，宴侍臣。其日賜侍臣等柳

本條又見景龍文館記（紺珠集卷七引）、白孔六帖卷四、類說卷四二、歲時廣記卷

一六。

寒食日：是日禁火，故稱寒食。周禮秋官司烜氏：「中春，以木鐸修火禁于國中。鄭玄注：「爲

季春將出火也。火禁，謂用火之處及備風燥。又藝文類聚卷四引荆楚歲時記：「去冬至一百五

日，即有疾風甚雨，謂之寒食。又同上書同卷引陸翮鄴中記：「并州俗，冬至後百五日，爲介子推

斷火，冷食三日，作乾粥，今之糗也。又後漢書周舉傳：「舉稍遷并州刺史。太原一郡，舊俗以介

子推焚骸，有龍忌之禁。至其亡月，咸言神靈不樂舉火，由是士民每冬中輒一月寒食，莫敢煙爨。

老小不堪，歲多死者。舉既到州，乃作弔書以置子推之廟，言盛冬去火，殘損民命，非賢者之意，以

宣示愚民，使還温食。於是衆惑稍解，風俗頗革。李賢注：「新序曰：「晉文公反國，介子推無

爵，遂去而至介山之上。文公求之不得，乃焚其山，推遂不出而焚死。龍，星，木之位也，春見東

方。心爲大火，懼火之盛，故爲之禁火。俗傳云子推此日被焚而禁火。又容齋隨筆四筆卷四一百

五日：「今人謂寒食爲一百五者，以其自冬至之後至清明，歷節氣六，凡爲一百七日，而先兩日爲

寒食，故云。

帖綵毬：「綵」原作「緑」今據津逮本、學津本改。紺珠集卷七引景龍文館記：「寒食，賜餳粥，

本條又見唐書（太平御覽卷二○引）、類說卷四二。



立春日：太平御覽卷二○引荆楚歲時記：「立春之日，悉剪綵爲鵞以戴之，帖「宜春」二字，傅咸

鵞賦有其言矣。（賦云：「四時代至，敬逆其始。彼應運而方臻，乃設鵞以迎止。翬輕翼之岐岐，

若將飛而未起。何夫人之功巧，式儀刑之有似。銜青書以贊時，著宜春之嘉祉。)」

賜侍臣綵花樹：太平御覽卷二○引唐書：「景龍中，中宗孝和帝以立春日宴别殿，内出剪綵花，令

學士賦之。又同上書同卷引唐書：景龍四年正月八日立春，上令侍臣自芳林門經苑東度入仗，

本條又見景龍文館記（能改齋漫錄卷六引）、紺珠集卷六、類說卷四二、錦繡萬花

谷前集卷一一、記纂淵海卷二。

一臘日：唐以大寒後庚日爲臘。說文肉部：「臘，冬至後三戌，臘祭百神。」段玉裁注：「臘本祭名，因呼臘月、臘日耳。」通典卷四四吉禮三：「開元中，制儀，季冬臘日，措百神於南郊之壇。」按，文

獻通考卷五八引曾鞏本朝正要策：「博士和峴言：蠟始伊耆，三代有嘉平、清祀、蠟祭之名。蠟

本條未見他書記載

一日烏：即日中神禽三足烏。淮南子精神訓：「日中有踆烏，而月中有蟾蜍。」高誘注：「踆，猶蹲也，謂三足烏。」又藝文類聚卷九一引淮南子：「堯時，十日並出。堯命羿仰射十日，中其九烏。」又别國洞冥記卷四：「武帝末年，彌好神仙，與東方朔狎昵。帝曰：「朕所好甚者不老，其可得乎？」朔曰：「臣能使少者不老。」帝曰：「服何藥耶？」朔曰：「東北有地日之草，西南有春生之魚。」帝曰：「何以知之？」朔曰：「三足烏數下地食此草，羲和欲馭，以手揜烏目，不聽下也，長其食此草。蓋鳥獸食此草，則美悶不能動矣。」

（二）萬回：亦作「萬迴」。萬迴，俗姓張，虢州閔鄉（今河南靈寶西北）人。幼癡，八九歲始能言。稍

長，有神異。武則天詔入内道場，賜號法雲公。開天傳信記、宋高僧傳卷一八有傳。

三大家：親近侍從稱皇帝曰「大家」。獨斷卷上：「天子自謂曰行在所，猶言今雖在京師，行所至

耳。巡狩天下，所奏事處皆爲宫，在京師曰奏長安宫，在泰山則曰奏奉高宫。唯當時所在，或曰朝

廷，亦依違尊者所都，連舉朝廷以言之也。親近侍從官稱曰大家，百官小吏稱曰天家。又雲麓漫鈔卷三：「蔡邕獨斷，漢百户小吏稱天子曰天家。晉曰天，唐人多曰大家，又云官。今人曰官家，禁中又相語曰官裏。按，類說卷七引教坊記：「上嘗三殿打毬，榮王墮馬，閃絕，移時不蘇。黄幡綽奏曰：「大家如今年紀不爲小，聖體又重，不宜自勞，何不著女婿等與諸人爲之？如臣坐對食盤，口眼俱飽，此爲樂耳。旁觀大家馳逐忙遽，何暇云樂？』上曰：「爾言大有理。』不復自爲也。翌日而崩：舊唐書中宗紀：（景龍四年）六月壬午，帝遇毒，崩於神龍殿，年五十五。

本條又見白孔六帖卷一六、紺珠集卷六、類說卷四二、錦繡萬花谷後集卷二九、

新編分門古今類事卷二、五色線卷下。

睿宗：即唐睿宗李旦（六六二一七一六）高宗李治第八子，武后所生。嗣聖元年（六八四）武后

臨朝，廢中宗，立以爲帝，但不得干政。神龍元年（七○五）中宗復位，拜司徒。景雲元年（七

一○，韋后毒死中宗，臨淄王李隆基誅除韋黨及諸武，擁其爲帝。先天元年（七一二）傳位於李




隆基（即玄宗）。卒葬橋陵（今陝西蒲城西北）。舊唐書卷七、新唐書卷五並有傳

（二）牙牌：記事牌，以象牙或骨角製成，故名。楊萬里誠齋集卷三六甲寅二月十八牡丹初發：「排日

上牙牌，記花先後開。

（三）象耳皮：五色線卷下引酉陽雜俎作「象耳鞭」

(四)上爲冀王時：舊唐書睿宗紀：「龍朔二年六月己未，生於長安。其年封殷王，遥領冀州大都督、單

于大都護、右金吾衛大將軍。及長，謙恭孝友，好學，工草隸，尤愛文字訓詁之書。乾封元年，徙封

本條又見新唐書卷八三、唐語林卷四。

玄宗：即唐玄宗李隆基（六八五|七六二），睿宗李旦第三子。初封楚王，改臨淄王。景雲初，與太平公主合謀誅韋后及其同黨，擁父旦（睿宗）復位，己爲太子。延和元年（七一二）受禪即帝位。改元先天，次年改元開元。天寶十四載（七五五），發生安史之亂。次年六月，逃入蜀中。七月，太子亨（肅宗）即位於靈武（今寧夏靈武西南），尊爲太上皇。至德二載（七五七），自蜀返歸長安，幽居興慶宫。上元元年（七六○），徙居西内，抑鬱而死。葬泰陵（今陝西蒲城東北）。舊唐書卷八、新唐書卷五並有傳。

嘗稱阿瞞：唐語林卷四賢媛：「玄宗在禁中嘗稱阿瞞，亦稱鴉。壽安公主是曹野那姬所生也，以其九月而誕，遂不出降。常令衣道衣，主香火。小字蟲娘，玄宗呼爲師娘。時代宗起居，上曰：「汝在東宫，甚有令譽也。』因指壽安曰：「蟲娘是鴉女，汝後可與一名號。』及代宗在靈州，遂命蘇發尚之，封壽安公主也。

壽安公主：新唐書諸帝公主壽安公主傳：「玄宗二十九女」「壽安公主，曹野那姬所生。孕九月

而育，帝惡之，詔衣羽服。代宗以廣平王入謁，帝字呼主曰：『蟲娘，汝後可與名。』王在靈州，請

封，下嫁蘇發。按，唐會要卷六公主：「玄宗三十女：永穆，降王繇。（中略）壽安，降蘇發。

出降：謂公主出嫁。舊唐書穆宗紀：「皇妹太和公主出降迴紇登羅骨没施合毗伽可汗。甲子，命

金吾大將軍胡證充送公主入迴紇使，兼册可汗，又以太府卿李鋭爲入迴紇婚禮使。」又唐國史補卷

中：「太和公主出降回鶻，上御通化門送之，百僚立班於章敬寺門外。公主駐車幕次，百僚再拜，



中使將命出幕，答拜而退。

(五)師娘：南村輟耕録卷一四婦女曰娘：「娘字，俗書也，古無之，當作孃。按説文：「煩擾也，肥大

也。從女，襄聲。女良切。』其義如此。今乃通爲婦女之稱。故子謂母曰娘，世謂穩婆曰老娘，女

巫曰師娘。都下及江南，謂男覡亦曰師娘。



代宗：即唐代宗李豫（七二七—七七九），肅宗李亨長子。初封廣平王。安史之亂時，爲天下兵馬

元帥，與郭子儀收復兩京，即帝位。卒葬元陵（今陝西富平西北）。舊唐書卷一一、新唐書卷六並

有傳。按，舊唐書本紀：「年十五，封廣平王。玄宗諸孫百餘，上爲嫡皇孫。字量弘深，寬而能斷，

喜翟不形於色。仁孝温恭，動必右禮。幼而好學，尤專禮、易，玄宗鍾愛之。


代宗在靈武：唐語林卷四作靈州。舊唐書代宗紀：「禄山之亂，京城陷賊，從肅宗蒐兵靈武，

以上爲天下兵馬元帥。時朝廷草創，兵募寡弱，上推心示衆，招懷流散，比至彭原，兵衆數萬。及

肅宗迴幸鳳翔，時房琯、郭子儀繼戰不利，賊鋒方鋭，屢來寇襲。上選求勇幹，頓挫其鋒，聖慮遑

寧，士心大振。及師進討，百官辭送，步出闕門，方始乘馬。迴紇葉護王子率兵入助，勇冠諸蕃，上

接以優恩，結爲兄弟，故香積之戰，賊徒大敗，遂委西京而遁。雖子儀、嗣業之奮命，由上恩信結於

士心，故人思自效。既收京城，令行禁止，民庶安堵，秋毫不犯，耆老歡迎，對之歎欷。

八蘇發：原作蘇澄」，按本書續集卷四記有「醫官蘇澄」事，此蓋與彼相混，今據新唐書、唐會要、唐

本條又見開元天寶遺事卷下、楊太真外傳卷下、獨異志卷下、續博物志卷九

一）天寶：唐玄宗李隆基年號（七四二「七五五）。楊太真外傳卷下：「交趾貢龍腦香，有蟬蠶之狀，五十枚，波斯言老龍腦樹節方有。禁中呼爲瑞龍腦，上賜妃十枚，妃私發明馳使，持三枚遺禄山。二）交趾貢龍腦：「交趾」今越南河内西北。舊唐書地理志四：「安南都護府隋交趾郡。武德五年，改爲交州總管府，管交、峯、愛、仙、鳶、宋、慈、險、道、龍十州。其交州領交趾、懷德、南定、宋平四縣」「調露元年八月，改交州都督府爲安南都護府。「龍腦」即龍腦香，今稱樟腦。太平御覽卷九八一引本草：「龍腦香，味苦，微寒，主心腹邪氣，風濕積聚。出婆律國。形似白松脂，作杉木氣，明淨者善。云合粳米灰、相思子貯之，則不耗。按，本書前集卷一八廣動植三木篇：「龍腦香樹，出婆利國，婆利呼爲固不婆律，亦出波斯國。樹高八九丈，大可六七圍，葉圓而背白，無花實。其樹有肥有瘦，瘦者有婆律膏香。一曰瘦者出龍腦香，肥者出婆律膏也。在木中心，斷其樹，劈取前集卷一忠志



之。膏於樹端流出，斫樹作坎承之。入藥用，别有法。又大唐西域記卷一○秣鑑矩吒國：「羯布

羅香樹，松身異葉，花菓斯别。初採既濕，尚未有香。木乾之後，循理而析，其中有香，狀若雲母，

色如冰雪。此所謂龍腦香也。（按，秣鑑矩吒國爲南印度古國，其領域在印度半島南端；羯布羅

樹即樟腦樹。又唐代的外來文明第十章香料樟腦：「在中世紀的中國，婆羅洲樟腦有兩個很流

行的名稱，其中一個是從馬來亞的商業行話Kapur Baros（婆律樟腦）翻譯來的，有時逕自就稱作

「婆律膏」。「婆律」(Baros)是蘇門答臘西海岸的一個村落，這裏曾經是樟腦的主要出口地。婆羅

洲樟腦的另一個名稱叫「龍腦香」。（第二二二頁）

波斯：謂波斯國人。波斯國亦稱波剌斯國，今稱伊朗。舊唐書西戎波斯國傳：「波斯國，在京師

西一萬五千三百里，東與吐火羅、康國接，北鄰突厥之可薩部，西北拒拂林，正西及南俱臨大海」

「自開元十年至天寶六載，凡十遣使來朝，并獻方物。又通典卷一九三西戎五：「波斯，後魏通

焉。在達曷水之西，都宿利城」「其先有波斯匿王，其子孫以王父字爲氏，因爲國號焉」「東去中

國萬餘里，西去海數百里，東南去穆國四千餘里，西北去拂林四千五百里。

貴妃：謂楊貴妃（七一九|七五六）小字玉環，亦號太真，蒲州永樂（今山西永濟東南）人。資質

豐豔，通音律，善歌舞。初爲玄宗子壽王李瑁妃，開元時入宫，深得玄宗寵愛。天寶四載（七四

五，封貴妃。十四載，安禄山叛亂，翌年隨玄宗討蜀，至馬嵬驛（今陝西興平西），禁軍大將陳玄

禮兵變，被縊死。舊唐書卷五一、新唐書卷七六並有傳。

與親王碁：「親王」此指寧王李憲（六七九|七四二）睿宗長子，玄宗兄。本名成器，開元四年

（七一六）避昭成皇后尊號，改名憲，封寧王。舊唐書卷九五、新唐書卷八一並有傳。獨異志卷

下：「玄宗偶與寧王博，召太真妃立觀。俄而風帽妃帔，覆樂人賀懷智巾幘，香氣馥鬱不滅。後幸

蜀歸，懷智以其巾進於上，上執之，潸然而泣曰：「此吾在位時，西國有獻香，三丸賜太真，謂之瑞

龍腦。

賀懷智：太平御覽卷五八三引明皇雜錄：一天寶中，上命宫女數百人爲梨園弟子，皆居宜春北院。

上素曉音律，時有馬仙期、李龜年、賀懷智，洞知律度。安禄山自范陽入覲，亦獻白玉簫管數百事，

皆陳於梨園。自是音響殆不類人間。有中官白秀貞，自蜀使迴，得琵琶以獻。其槽以邏迻檀爲

之，溫潤如玉，光輝可鑒，有金縷紅文蹙成雙鳳。貴妃每抱是琵琶奏於梨園，音韻淒清，飄如雲外。

而諸王貴主，自號國已下，競爲貴妃琵琶弟子。每授曲畢，皆廣有進獻。

康國獨子：「康國」，魏書作悉萬斤，隋書、舊唐書作康國，新唐書作康國及薩末鞬，大唐西域記作

颯秣建國，在今中亞撒馬爾罕以北。舊唐書西戎康國傳：「康國，即漢康居之國也」，「先居張掖

祁連山北昭武城，爲突厥所破，南依葱嶺，遂有其地。枝庶皆以昭武爲姓氏，不忘本也。其人皆深

目高鼻，多鬚髯」，「開元六年，遣使貢獻鎖子甲、水精杯、馬腦瓶、鸵鳥卵及越諾之類。」又通典卷

一九三西戎五：「康居國，漢時通焉。在大宛西北可二千里，與粟弋、伊列鄰接。王理樂越匿地卑

闐城，亦居蘇薤城，去長安萬二千三百里」，「至隋時，謂之康國」，「康國都於薩寶水上阿禄迪城」，



「大唐貞觀二十一年，其國獻黄桃，大如鵝卵，其色如金，亦呼爲金桃。」「獨子」，小型犬，即叭兒

狗。玉篇犬部：「獨，犬名。」開元天寶遺事卷下獨子亂局：「一日，明皇與親王棋，令賀懷智獨奏

琵琶，妃子立於局前觀之。上欲輸次，妃子將康國獨子防之，令與局上亂其輸贏，上甚悦焉。

幞頭：束髮之頭巾。「幞」亦作「褖」。隋書禮儀志七：「故事用全幅皁向後襆髮，俗人謂之襆頭。自周武帝裁爲四腳，今通於貴賤矣。又封氏聞見記卷五巾幞：「近古用幅巾，周武帝裁四腳，向後幞髮，故俗謂之「幞頭」。至尊、皇太子、諸王及仗内供奉以羅爲之，其腳稍長。士庶多以絶縵而腳稍短。幞頭之下，别施巾，象古冠下之幘也。巾子制，頂皆方平，仗内即頭小而圓銳，謂之「内樣」。開元中，燕公張說，當朝文伯，冠服以儒者自處。玄宗嫌其異己，賜内樣巾子，長腳羅幞頭。燕公服之人謝，玄宗大悅。因此令内外官僚百姓並依此服。自後巾子雖時有高下，幞頭羅有厚薄，大體不變焉。按，楊太真外傳卷下：「至乾元元年，賀懷智又上言，曰：「昔上夏日與親王棋，令臣獨奏琵琶（其琵琶以石爲槽，鵾雞筋爲絃，用鐵撥彈之），貴妃立於局前觀之。上數枰子將輸，貴妃放康國獨子上局亂之，上大悅。時風吹貴妃領巾於臣巾上，良久迴身方落。及歸，覺滿身香氣，乃卸頭幘，貯於錦囊中。今輒進所貯幞頭。上皇發囊，且曰：「此瑞龍腦香也。吾曾施於暖池玉蓮朵，再幸，尚有香氣宛然，況乎絲縷潤膩之物哉！」遂悽愴不已。

上皇復宮闕：舊唐書玄宗紀下：「明年（至德二載）九月，郭子儀收復兩京。十月，肅宗遣中使啖

延瑶入蜀奉迎。丁卯，上皇發蜀郡。十一月丙申，次鳳翔郡。肅宗遣精衛三千至扶風迎衛。十二

月丙午，肅宗具法駕至咸陽望賢驛迎奉。上皇御宮之南樓，肅宗拜慶樓下，嗚咽流涕不自勝，爲上

皇徒步控轡，上皇撫背止之，即騎馬前導。丁未，至京師，文武百僚、京城士庶夾道歡呼，靡不流

涕。即日御大明宫之含元殿，見百僚，上皇親自撫問，人人感咽。時太廟爲賊所焚，權移神主於大

内長安殿，上皇謁廟請罪，遂幸興慶宫。

本條又見安禄山事蹟卷上。


安禄山：安禄山（七○三—七五七）本姓康，名軋犖山，隨母嫁突厥人安延偃，改名安禄山。驍勇






善戰，以功授平盧兵馬使、營州都督。後入朝，得玄宗寵信，請爲楊貴妃養子，擢平盧、范陽、河東

節度使。天寶十四載（七五五）十一月，在范陽起兵叛亂，南下陷洛陽，自稱雄武皇帝，國號燕。又

攻入潼關，玄宗逃亡蜀中。至德二載（七五七），爲其子慶緒所殺。舊唐書卷二○○上、新唐書卷

二三五上並有傳。

錫賓無數；安禄山事蹟卷上：（天寶）十載正月一日，是禄山生日，先日賜諸器物衣服，太真亦厚加賞遺。玄宗賜金花大銀盆二，金花銀雙絲瓶二，金鏃銀蓋椀二、金平脱酒海一並蓋，金平脱杓一，小馬腦盤二，金平脱大盞四，次盞四，金平脱大馬腦盤一，玉腰帶一並金魚帶一及平脱匣一，紫細綾衣十副，内三副錦襖子並半臂，每副四事，熟錦細綾□□三十六具。太真賜金平脱裝一具，内漆半花鏡一，玉合子二，玳瑁刮舌篦、耳篦各一，銅鑼子各一，犀角梳篦刷子一，骨骷合子三，金鏃銀合子二，金平脱合子四，碧羅帕子二，紫羅枕一，氈一，金平脱鐵面枕一，並平脱鎖子一，銀沙羅一，銀鑼椀一，紫衣二副，内一副錦，每一計四事件。又資治通鑑卷二一六唐紀三十二：（天寶十載春正月）上命有司爲安禄山治第於親仁坊，敕令但窮壯麗，不限財力。既成，具幄帟器皿，充剏其中，有帖白檀牀二，皆長丈，闊六尺；銀平脱屏風，帳方丈六尺；於廚廏之物皆飾以金銀，金飯罌二，銀淘盆二，皆受五斗，織銀絲筐及笊籬各一，他物稱是。雖禁中服御之物，殆不及也。上每令中使爲禄山護役，築第及造儲偫賜物，常戒之曰：彼眼大，勿令笑我。


桑落酒：水經注河水四：「民有姓劉名墮者，宿善工釀，採挹河流，釀成芳酎，懸食同枯枝之年，排

於桑落之辰，故酒得其名矣。然香醑之色，清白若滫鬆焉，别調氛氲，不與佗同，蘭薰麝越，自成馨逸，方土之貢選，最佳酌矣。自王公庶友，牽拂相招者，每云索郎有顧，思同旅語。索郎，反語爲桑落也，更爲藉徵之雋句，中書之美談。又洛陽伽藍記卷四：「河東人劉白墮，善能釀酒，己夏六月，以甖貯酒，時暑赫晞，暴於日中，經一句，其酒不動，飲之香美而醉，經月不醒。京師朝貴，多出郡登藩，遠相餉饋，踰於千里。以其遠至，號曰『鶴觴』，亦名『騎驢酒』。永熙年中，南青州刺史毛鴻賓齋酒之藩，逢路賊，盜飲之即醉，皆被擒獲。因復命『擒姦酒』。遊俠語曰：『不畏張弓拔刀，唯畏白墮春醪。』按，齊民要術卷七「河東神翔方造酒法」：「十月桑落初凍，則收水釀爲上時春酒，正月晦日收水爲中時春酒。

窩利：未詳究爲何物。朝野僉載有「牛窟利」一説，録以備考。太平廣記卷四七四「張思恭」條引

朝野僉載：「唐天后中，尚食奉御張思恭進牛窟利，上（有）蚰蜒，大如筯。天后以玉合貯之，召思

恭示曰：「昨窟利上有此，極是毒物。近有雞食烏百足蟲忽死，開腹，中有蚰蜒一抄，諸蟲並盡，此

物不化。朕昨日以來，意惡不能食。思恭頓首請死，赦免之，與宰夫並流嶺南。

馬酪：即馬奶酒。漢書百官公卿表上：「武帝太初元年更名家馬爲挐馬。』顏師古注：「應劭曰：「主乳馬，取其汁挐治之，味酢可飲，因以名官也。』如淳曰：「主乳馬，以韋革爲夾兜，受數斗，盛馬乳，挐取其上肥，因名曰挐馬。禮樂志丞相孔光奏省樂官七十二人，給大官挐馬酒。今梁州亦名馬酪爲馬酒。』晉灼曰：「挐音挺挐之挐。』師古曰：「晉音是也。挐音徒孔反。』又同上書前集卷一忠志

禮樂志：「師學百四十二人，其七十二人給大官桐馬酒。顏師古注：「李奇曰：「以馬乳爲酒，撞

挏乃成也。』師古曰：「挏音動。馬酪味如酒，而飲之亦可醉，故呼馬酒也。』

(六)音聲人：即樂人。新唐書禮樂志十二：「唐之盛時，凡樂人、音聲人、太常雜户子弟隸太常及鼓吹署，皆番上，總號音聲人，至數萬人。

七清酒：經過濾之醴酒。周禮天官酒正：「辨三酒之物，一曰事酒，二曰昔酒，三曰清酒。」鄭玄注：「鄭司農云：一事酒，有事而飲也。昔酒，無事而飲之也。清酒，祭祀之酒。」玄謂事酒，酌有事者之酒，其酒則今醳酒也。昔酒，今之酋久白酒，所謂舊醳者也。清酒，今中山冬釀，接夏而成。」又全唐詩卷一八四李白出妓金陵子呈盧六四首（其四）：「我亦爲君飲清酒，君心不肯向人傾。」

八餘甘：即餘甘子，亦稱菴摩勒。政和證類本草卷一三本經：「菴摩勒，味苦甘寒，無毒，主風虛熱

氣。一名餘甘。生嶺南交、廣、愛等州。又同上書同卷引海藥本草：「生西國，大小如枳橘子狀，

梵云菴摩勒果也。微苦酸甘，微寒，無毒，主丹石傷肺，上氣欬逆。久服輕身，延年長生。凡服乳

石之人，常宜服也。

遼澤：今遼河中下游。舊唐書閭立德傳：（貞觀）十八年，從征高麗，及師還至遼澤，東西二百餘里泥淖，人馬不通，立德填道造橋，兵無留礙，太宗甚悦。按，清厲鶚遼史拾遺卷一三引明一統志：「遼河源出塞外，自三萬衛西北入境南流，經鐵嶺、瀋陽都司之西境，又南至海州衛西南入海，行一千三百五十里。按唐書，太宗征高麗，至遼澤，泥淖二百餘里，人馬不可度，布土作橋，既濟

撤之，以堅士卒之心。即此。

平脱：疑謂嵌鑲工藝。通雅卷三四唐以平脱帖白名器：「唐鑒：玄宗辛卯爲禄山治第，曰：「彼眼大。」有帖白檀牀二，銀平脱屏風。西陽雜俎又載金平脱犀頭匙筋，金銀平脱隔餛飩盤、著足疊子，銀平脱破觚、平脱食臺盤，貴妃賜金平脱裝具玉合。按古以平而凹起爲脱，如土室爲飄脱，如甌之脱也。高宗時「櫂椎盌脱」之語，謂如盌所脱之易也。今以木爲凹印，以胎餅印之謂之脱，言易成而滑脱也。故手釧曰跳脱，脱言滑也。此曰平脱，有專言鑲托者，非，蓋自是前人語。帖白，謂緣飾帖邊之類。按，唐代的外來文明第十六章金屬製品黄金：「在唐代，貴重金屬還被嵌進漆底之中。這種工藝現在通常以其日文名稱heidalsu爲世人所知。現在尚存的唐朝實物有一種盒子，盒蓋上有用金、銀嵌帖成的花鳥雲彩圖案。文獻記載表明，這種方法被應用於所有的器物上——當安禄山在長安得寵時，玄宗在賜給他許多貴重器物的同時，還賞賜了「金平脱犀頭匙箸」、「金銀平脱隔餛飩盤」；楊貴妃賜給安禄山的器物有「金平脱裝具玉合」、「金平脱鐵面椀」。（第三二頁）

餛飩：廣雅釋器：「餛飩，餅也。」王念孫疏證：「見衆經音義卷十五及北户録注。集韻、類篇引廣

雅作腥肫。説文：「餅，麪餐也。」釋名云：「餅，并也。溲麪使合并也。」方言：「餅謂之飩，或謂

之餓，或謂之餛。」齊民要術有水引餌飩法，北户録引作渾屯，又云：「廣雅作餛飩。」字苑作餌飩。

顏之推云：「令之餛飩，形如偃月，天下通食也。」



金平脱大馬腦盤：原作「金大腦盤」，今據安禄山事蹟補正。安禄山事蹟卷上：（天寶）十載正月一日，是禄山生日，先日賜諸器物衣服，太真亦厚加賞遺。（玄宗賜金花大銀盤二，金花銀雙絲平二，金平脱酒海一并蓋，金平脱杓一，小馬腦盤二，金平脱大盞四，次盞四，金平脱大馬腦盤一，玉腰帶一，並金魚袋一，及平脱匣一，紫細綾衣十副，内三副錦襖子并半臂，每副四事，熟錦細綾□□三十六具。太真賜金平脱裝一具，内漆半花鏡一，玉合子二，玳瑁刮舌篦、耳篦各一，銅鑷子各一，犀角梳篦刷子一，骨骷合子三，金鍍銀合子二，金平脱合子四，碧羅帕子一，紅羅繡帕子二，紫羅枕一，氈一，金平脱鐵面枕一，并平脱鎖子一，銀沙羅一，銀鑑椀一，紫衣二副，内一副錦，每衣計四事件。

金平脱大馬腦盤：原作「金大腦盤」，今據安禄山事蹟補正。安禄山事蹟卷上：（天寶）十載正月一日，是禄山生日，先日賜諸器物衣服，太真亦厚加賞遺。（玄宗賜金花大銀盤二，金花銀雙絲平二，金平脱酒海一并蓋，金平脱杓一，小馬腦盤二，金平脱大盞四，次盞四，金平脱大馬腦盤一，玉腰帶一，並金魚袋一，及平脱匣一，紫細綾衣十副，内三副錦襖子并半臂，每副四事，熟錦細綾□□三十六具。太真賜金平脱裝一具，内漆半花鏡一，玉合子二，玳瑁刮舌篦、耳篦各一，銅鑷子各一，犀角梳篦刷子一，骨骷合子三，金鍍銀合子二，金平脱合子四，碧羅帕子一，紅羅繡帕子二，紫羅枕一，氈一，金平脱鐵面枕一，并平脱鎖子一，銀沙羅一，銀鑑椀一，紫衣二副，内一副錦，每衣計四事件。

銀平脱破方八角花鳥屏風：「方」原作觚「鳥」原作烏今並據安禄山事蹟改。安禄山事蹟卷上：「禄山舊宅在道政坊，玄宗以其陋隘，更於親仁坊選寬爽之地，出御庫錢更造宅焉。敕所司窮極華麗，不限財物，堂隍院宇，重複窩窱，匠币詰曲，高臺曲池，宛若天造，幃帳幔幕，充牣其中。（九載八月，禄山獻俘入京，方命入此新宅。玄宗賜銀平脱破方八角花鳥藥屏風一具，方圓一丈七尺；金銅鉸具、銀鑿鏤銀鏁二具；色絲縉一百副；夾頡羅頂額織成錦簾二領；各紫絞簾羅金銅鉤、分錯色絲縉貼白檀香牀兩張，各長一丈，闊六尺；并水葱夾貼綠錦緣白平紬背席二領；繡茸毛毯合銀平脱帳一具，方一丈三尺；金銅鉸具、繡綾頡夾帶、碧綾峻旗、色絲縉百副；貼文牙牀二張，各長一丈，闊三尺；水葱夾貼席、紅錦緣白平紬背、紅異文繡方繡褥、紫紬牀帳兼黃金瑤

光等，並全兩内帳設。續賜青羅金鸞緋花鳥子女立馬雞袍袴等，屏風六合，紅瑞錦褥四領，二色綾

褥八領，瑞錦屏兩領，龍鬚夾貼席一十四領，貼文柏牀一十四張，白檀木細繩牀一張，繡草敦子三

十箇。

(四)帖白檀香牀：「白」，原校：「一作花。

（一五）兼令瑤令光就宅張設：安禄山事蹟作「兼黄金瑤光等並全兩内帳設」。見前注。

寶雞袍：「寶」字原屬上讀，按，白孔六帖卷一二引酉陽雜俎以「寶雞袍」三字立目，錦繡萬花谷外

集卷三五引酉陽雜俎以「賜寶雞袍」四字立目，今據改。

(二)龍鬚夾帖席：「席」字原闕，今據安禄山事蹟補，見前注。

八八八斗金渡銀酒甕：安禄山事蹟卷上：「至於廚廏之内，亦以金銀飾其器，（又賜金平脫五斗飯甓二

口，銀平脫五斗淘飯魁二，銀絲織成箏筐、銀織笊籬各一，金銀具食藏二，零碎之物，不可勝數。雖

宫中服御，殆不及也。

油畫食藏：謂油漆食盒。按，唐代的外來文明第十四章工業用礦石密陀僧：「唐朝的油漆一般都

本條又見唐書（太平御覽卷九五七引）、舊唐書卷三七、新唐書卷三五、辨疑志

（唐陸長源撰，四庫本說郛卷三四引）、唐曆（太平廣記卷三○九引）、唐會要卷五九、

太平廣記卷三○四、紺珠集卷六、類說卷四二。

肅宗將至靈武一驛：紺珠集卷六引西陽雜俎作肅宗以太子起兵討禄山至靈武。肅宗，即唐肅宗李亨（七一|七六二）玄宗第三子。開元二十六年（七三八）立爲皇太子。天寶十四載（七五五）安禄山叛亂。次年，隨玄宗避亂西行，至馬嵬驛（今陝西興平西）逼令玄宗殺楊國忠、楊貴妃，分兵北上，即帝位於靈武（今寧夏靈武西北）至德二載（七五七）始回京。寶應元年（七六二）李輔國等擁立太子李豫（代宗）憂驚而死。葬建陵（今陝西禮泉東北）。舊唐書卷一○、新唐書卷六並有傳。

(二) 衆謂風狂：太平廣記卷三○四「女媧神」條引酉陽雜俎作「衆以爲狂」。

(三)遽白上：同上書無「遽白」二字，「上」字屬下讀。

號州刺史王奇光奏女媧墳：太平御覽卷九五七引唐書：乾元中，號州刺史王奇光奏：閩鄉縣界女媧墳，天寶十三載，大雨晦暝，失所在。今河上側近，忽聞雷風聲，曉見墳踴出。上有雙柳樹，下有巨石，柳各高丈餘。畫圖進上，以示百官。又舊唐書五行志：乾元二年六月，號州閔鄉縣界黄河内女媧墓，天寶十三年因大雨晦冥，失其所在，至今年六月一日夜，河濱人家忽聞風雨聲，曉見其墓踴出，上有雙柳樹，下有巨石二，柳各長丈餘。郡守圖畫以聞，今號風陵堆。又唐會要卷五九尚書省諸司下水部員外郎：（天寶）十一載五月，潼關口河灘上樹五株，雖水暴長，亦不漂没，時人謂之女媧墓。是月，因大風，遂失所在。至乾元二年六月十八日，號州刺史王奇光奏：所部閔鄉縣界女媧墓，天寶十一載，失所在。今月一日夜，河上側近忽聞雷聲，曉見其墓湧出，上有雙柳樹，下有巨石，其柳各高丈餘。女媧，淮南子覽冥訓：往古之時，四極廢，九州裂，天不兼覆，地不周載，火燼炎而不滅，水浩洋而不息，猛獸食顓民，驚鳥攫老弱。於是鍊五色石以補蒼天，斷鼇足以立四極，殺黑龍以濟冀州，積蘆灰以止淫水。蒼天補，四極正，淫水涸，冀州平，狡蟲死，顓民生。又太平御覽卷七八引風俗通：俗説天地開闢，未有人民，女媧搏黄土作人。劇務力不遐供，乃引繩於絙泥中，舉以爲人。故富貴者黄土人也，貧賤凡庸者絙人也。

祝史：左傳昭公十八年：「明日，使野司寇各保其徵，郊人助祝史，除于國北，禳火于玄冥、回禄，

祈于四鄘。」孔穎達疏：「祝史，掌祭祀之官也。」又太平寰宇記卷六河南道：「（陝州閿鄉縣）女媧





墓，自秦漢以來，皆係祀典。唐乾元二年，虢州刺史王奇光奏，所部閔鄉縣界有女媧墓，於天寶末

本條又見舊唐書卷一○卷三七，新唐書卷六卷三五，册府元龜卷二五，文獻通

考卷三○○玉海卷八七，杜陽雜編（太平廣記卷四○四引），唐寶記（類說卷七、錦

繡萬花谷前集卷四，古今合璧事類備要前集卷一七，歲時廣記卷二八引)，八寶記（紺

珠集卷四引）。

一)代宗：即唐代宗李豫（七二七—七七九），肅宗長子。初封廣平王。安史之亂，爲天下兵馬元帥，與郭子儀收復兩京，即帝位。卒葬元陵（今陝西富平西北）。舊唐書卷一一、新唐書卷六並有傳。按，新唐書代宗紀：「肅宗去上元三年號，止稱元年，月以斗所建辰爲名。元年建巳月，肅宗寢疾，乃詔皇太子監國，而楚州獻定國寶十有三，因曰：「楚者，太子之所封，今天降寶於楚，宜以建元。」乃以元年爲寶應元年。肅宗張皇后惡李輔國，欲圖之，召問太子，太子不許，乃與越王係謀之。肅宗疾革，四月丁卯，皇后與係將召太子入宮，飛龍副使程元振得其謀，以告輔國。輔國止太子無入，率兵入，殺係及兗王側，幽皇后於别殿。是夕，肅宗崩，乃迎太子見群臣於九仙門。明日，發喪。己巳，即皇帝位於柩前。癸酉，始聽政。

二一慶雲：亦作「卿雲」「景雲」。史記天官書：「若煙非煙，若雲非雲，鬱鬱紛紛，蕭索輪囷，是謂卿

雲。卿雲，喜氣也。正義：「卿音慶。」又藝文類聚卷一引孫氏瑞應圖：「景雲者，太平之應也。

一曰非氣非煙，五色紛縕，謂之慶雲。

楚州獻國寶：舊唐書肅宗紀：「建巳月庚戌朔。壬子，楚州刺史崔侁獻定國寶玉十三枚：一曰玄




黄天符，如笏，長八寸，上圓下方，近圓有孔，黄玉也；二曰玉雞，毛文悉備，白玉也；三曰穀璧，白玉也，徑可五六寸，其文粟粒無雕鐫之跡；四曰西王母白環，二枚，白玉也，徑六七寸；五曰碧色寶，圓而有光；六曰如意寶珠，形圓如雞卵，光如月；七曰紅靺鞨，大如巨栗，赤如櫻桃；八曰琅玕珠，二枚，長一寸二分；九曰玉玦，形如玉環，四分缺一；十曰玉印，大如半手，斜長，理如鹿形，陷入印中；十一曰皇后採桑鉤，細如筯，屈其末，似真金，又似銀；十二曰雷公石斧，長四寸，闊二寸，無孔，細緻如青玉；十三諸置於日中，皆白氣連天。侁表云：楚州寺尼真如者，恍惚上天，見天帝。帝授以十三寶，曰：「中國有災，宜以第二寶鎮之。」又新唐書代宗紀：「（寶應元年）建巳月庚戌，史朝義寇澤州，刺史李抱玉敗之。壬子，楚州獻定國寶玉十有三。甲寅，聖皇天帝崩。乙丑，皇太子監國，大赦，改元年爲寶應元年，復以正月爲歲首，建巳月爲四月。」又同上書五行志二：「上元二年，楚州獻寶玉十三：曰玄黄天符，形如笏，長八寸，有孔，云辟兵疫；曰玉毛雞，白玉也；曰穀璧，亦白玉也，粟粒自然，無雕鐫跡；曰西王母白環二；曰如意寶珠，形圓如雞卵；曰紅靺鞨，大如巨栗；曰琅玕珠二，形如玉環，四分缺一；曰玉印，大如半手，理如鹿，陷入印中；曰皇后採桑鉤，如箸，屈其末；曰雷公石斧，無孔。其一缺。凡十三。置之日中，白氣連天。」

詔上監國：舊唐書代宗紀：「寶應元年四月，肅宗大漸，所幸張皇后無子，后懼上功高難制，陰引

越王係於宫内，將圖廢立。乙丑，皇后矯召太子。中官李輔國、程元素知之，乃勒兵於淩霄門，俟

太子至，即衛從太子入飛龍廢以俟其變。是夕，勒兵於三殿，收捕越王係及内官朱光輝、馬英俊等

禁錮之，幽皇后於别殿。丁卯，肅宗崩，元振等始迎上於九仙門，見群臣，行監國之禮。己巳，即皇

帝位於柩前。又新唐書肅宗紀：（寶應元年）建巳月庚戌，史朝義寇澤州，刺史李抱玉敗之。壬

子，楚州獻定國寶玉十有三。甲寅，聖皇天帝崩。乙丑，皇太子監國。大赦，改元爲寶應元年，復

以正月爲歲首，建四月爲四月。

楚州有尼真如：敷演真如獻寶故事，杜確楚寶傳或爲其源頭，惜其書不傳，嗣後則有唐寶記八寶記（肅宗朝八寶）及杜陽雜編之說。直齋書録解題卷五：「楚寶傳一卷，杜確撰。肅宗乾元二年楚州尼真如獻寶事。』又太平廣記卷四○四「肅宗朝八寶」條引杜陽雜編：「開元中，有李氏者，嫁於賀若氏。賀若氏卒，乃捨俗爲尼，號曰真如，家於鞏縣孝義橋。其行高潔，遠近宗推之。天寶元年，七月七日，真如於精舍户外，盥濯之間，忽有五色雲氣，自東而來。雲中引手，不見其形，徐以囊授真如，曰：「寶之，慎勿言也。』真如謹守，不敢失墜。天寶末，禄山作亂，中原鼎沸，衣冠南走，真如輾轉流寓於楚州安宜縣。肅宗元年，建子月十八日夜，真如所居忽見二人，衣皂衣，引真如東南而行，可五六十步，值一城，樓觀嚴飾，兵衛整肅，皂衣指之曰：「化城也。』城有大殿，一人衣紫衣，戴寶冠，號爲天帝。復有二十餘人，衣冠亦如之，呼爲諸天。諸天坐，命真如進。既而諸天相謂曰：「下界喪亂時久，殺戮過多，醒穢之氣，達於諸天，不知何以救之？』一天曰：「莫若以神寶壓之。』又一天曰：「當用第三寶。』又一天曰：「今厲氣方盛，穢毒凝固，第三寶不足以勝之。須以第二寶，則兵可息，亂世可清也。』天帝曰：「然。』因出寶授真如曰：「汝往令刺史崔侁進達於前集卷一忠志



天子。復謂真如曰：「前所授汝小囊，有寶五段，人臣可得見之。今者八寶，唯王者所宜見之。汝慎勿易也。」乃具以寶名及所用之法授真如。已而復令皂衣者送之。翼日，真如詣縣，攝令王滔之以狀聞州。州得滔之狀，會刺史將行，以縣狀示從事盧恒曰：「安宜縣有妖尼之事，怪之甚也，亟往訊之。」恒至縣，召真如，欲以王法加之。真如曰：「上帝有命，誰敢廢墜！且寶非人力所致，又何疑焉。」乃以囊中五寶示恒，其一曰玄黃天符，形如笏，長可八寸餘，闊三寸，上圓下方，近圓有孔，黃玉也。色比蒸栗，潭若凝脂，辟人間兵疫邪癘。其二曰玉雞，毛文悉備，白玉也。王者以孝理天下則見。其三曰穀璧，白玉也，徑五六寸，其文粟粒自生，無異雕鐫之狀。王者得之，則五穀豐稔。其四曰王母白環，二枚，亦白玉也，徑六寸，好倍於肉。王者得之，能令外國歸復。其玉色光彩溢發，特異於常。盧恒曰：「玉信玉也，安知寶乎？」真如乃悉出寶盤，向空照之，其光皆射日，仰望不知光之所極也。恒與縣吏同視，咸異之。翼日，侁至，恒白於侁曰：「寶蓋天授，非人事也。」侁覆驗無異，歎駭久之。即具事白報節度使崔圓，圓異之，徵真如詣府。欲歷觀之，真如曰：「不可。」圓固強之，真如不得已，又出八寶。一曰如意寶珠，其形正圓，大如雞卵，光色瑩澈。置之堂中，明如滿月。其二曰紅靺鞨，大如巨粟，赤爛若朱櫻，視之可應手而碎，觸之則堅重不可破也。其三曰琅玕珠，其形如環，四分缺一，徑可五六寸。其四曰玉印，大如半手，其文如鹿，陷之印。中著物則形見。其五曰皇后採桑鉤，二枚，長五六寸，其細如飭，屈其末，似金又似銀，又類熟銅。其六曰雷公石，二枚，斧形，長可四寸，闊寸許，無孔，膩如青玉。八寶置之日中，則白氣連天；措諸

陰室，則燭耀如月。其所壓勝之法，真如截秘，不可得而知也。圓爲録表奏之。真如曰：一天命崔侁，事爲若何？圓懼而止。侁乃遣盧恒隨真如上獻。時史朝義方圍宋州，又南陷申州，淮河道絕。遂取江路而上，抵商山入關，以建巳月十三日達京。時肅宗寢疾方甚，視寶，促召代宗謂曰：汝自楚王爲皇太子，今上天賜寶，獲於楚州，天許汝也，宜保愛之。代宗再拜受賜。得寶之故，即日改爲寶應元年。上既登位，乃昇楚州爲上州，縣爲望縣，改縣名安宜爲寶應焉。刺史及進寶官，皆有超擢。號真如爲寶和大師，寵錫有加。自後兵革漸偃，年穀豐登，封域之内，幾至小康，寶應之符驗也。真如所居之地得寶，河壖高廠，境物潤茂。遺址後爲六合縣尉崔珵所居，西堂之間，相傳云西域胡人過其傍者，至今莫不望其處而瞻禮焉。

一笏：即手版。禮記玉藻：「凡有指畫於君前，用笏。造受命於君前，則書於笏。笏，畢用也，因飾焉。笏度，二尺有六寸。其中博三寸，其殺六分而去一。」又晉書輿服志：「笏，古者貴賤皆執笏，其有事則搢之於腰帶，所謂搢紳之士者，搢笏而垂紳帶者也。紳垂長三尺。笏者，有事則書之，故常簪筆，今之白筆使其遺象。三臺五省二品文官簪之，王、公、侯、伯、子、男、卿尹及武官不簪，加内侍位者乃簪之。手版即古笏也。尚書令、僕射、尚書手版頭復有白筆，以紫皮裹之，名曰笏。」

毛文悉備：「文悉備」三字原闕，今據舊唐書補。見前注。按，類說卷七引唐寶記作「毛羽悉備」。

穀璧：周禮春官大宗伯：「以玉作六瑞，以等邦國。王執鎮圭，公執桓圭，侯執信圭，伯執躬圭，子

執穀璧，男執蒲璧。鄭玄注：「穀所以養人，蒲爲席，所以安人，二玉蓋或以穀爲飾，或以蒲爲

俞集卷一忠志

瑑飾。

九一西王母白環：藝文類聚卷六七引世本：「舜時，西王母獻白環及玦。「西王母」，本爲地處西方之

部族，如爾雅釋地云：「觚竹、北户、日下、西王母，謂之四荒。後則在神話傳說中演變爲西方女

神，其事泛見於山海經、穆天子傳、淮南子、漢武故事、漢武帝内傳等，不具録。

(二)碧色寶圓而有光：此七字原闕，今據舊唐書補。見前注。

（二）大如雞卵：册府元龜卷二五此句下尚有「光如皎月」四字。按，類說卷七引唐寶記作「置之室中，

明如滿月」。

靺鞨：廣異記紫靺鞨：「乾元中，國家以尅復二京，糧餉不足，監察御史康雲問爲江淮度支，率諸江淮商旅百姓五分之一，以補時用。洪州，江淮之間一都會也。雲間令録事參軍李惟燕典其事。有一僧人請率百萬，乃於腋下取一小瓶，大如合拳，問其所實，詭不實對。惟燕以所納給衆，難違其言，詐驚曰：一人安得此物！必貨此，當不違價。有波斯胡人見之，知其價以市之而去。胡人至揚州，長史鄧景山知其事，以問胡，胡云：瓶中是紫靺鞨，人得之者，爲鬼神所護，入火不燒，涉水不溺。有其物而無其價，非明珠雜寶所能及也。又率胡人一萬貫，胡樂輸其財，而不爲恨。瓶中有珠十二顆。又太平廣記卷三四○「李章武」條引「李景亮爲作傳」：「自於裙帶上解錦囊，囊中取一物以贈之。其色紺碧，質又堅密，似玉而冷，狀如小葉。章武不識也。子婦曰：此所謂靺鞨寶也。出崑崙玄圃中，彼亦不可得。妾近於西嶽與玉京婦人戲，見此物在衆寶璫上，愛而訪

之。夫人遂假以相授，云：「洞天群仙每得此一寶，皆爲光榮。以郎奉玄道，有精識，故以投獻，常

願寶之。此非人間之有。

（三）赤如櫻桃：此四字原闕，太平廣記引作赤爛若朱櫻，視之可應手而碎，觸之則堅重不可破也今

本條又見衛宏漢舊儀卷上（漢官六種本）、說郛（涵芬樓本）卷三六。

謁者：通典卷二一職官三：一通事舍人。昔堯試命舜，賓於四門，蓋今任也。秦置謁者。漢因之，

掌儐贊受事，員七十人，選孝廉年未五十，威容嚴恪，能儐贊者爲之。有僕射，冠高山冠。後漢謁

者僕射爲謁者臺率，主謁者。銅印青綬。天子出，掌奉引。謁者三十人。謁者初上官，稱曰灌謁





者，滿歲稱給事。和帝代，陳郡何熙爲謁者僕射，贊拜殿中，音動左右。然則又掌唱贊。二漢隸光禄勳。魏置僕射，掌大拜授及百官班次，統謁者十人。及晉武，省僕射，以謁者并蘭臺。江左復置僕射，後又省。宋武帝大明中，復置僕射一人，職與魏同，亦領謁者十人，掌小拜授及百官報章。齊因之。梁謁者臺，僕射一人，掌朝覲賓饗之事。屬官謁者十人，掌奉詔出使拜假，朝會儐贊。功高者一人爲假史，掌差次謁者。陳亦有之。後魏、北齊謁者臺，掌凡諸吉凶公事，導相禮儀。僕射二人，謁者三十人。隋煬帝增置謁者、司隸二臺，并御史爲三臺。謁者臺有大夫一人，掌受詔勞問，出使慰撫，持節策授及受冤枉而申奏之。駕出，對御史引駕，領議郎以下官。尋詔門下、内史、御史、司隸、謁者五司監受表，以爲恒式，不復專謁者矣。初，魏置中書通事舍人官，其後歷代皆有，然非今任。隋初罷謁者官，置通事舍人十六員，承旨宣傳。開皇三年，又增爲二十四員。及煬帝，置謁者臺，乃改通事舍人爲謁者臺職，謂之通事謁者，置二十人。又於建國門外置四方館，以待四方使者，隸鴻臚寺。大唐廢謁者臺，復以其地爲四方館，改通事謁者爲通事舍人，掌通奏、引納、辭見，承旨宣勞，皆以善辭令者爲之，隸四方館而文屬中書省。

皇帝爲丞相起：漢官舊儀卷上：「皇帝見諸侯王列侯起，侍中稱曰：「皇帝爲諸侯王列侯起。」起立乃坐，太常贊曰：「謹謝行禮。」皇帝在道，丞相迎謁，謁者贊曰：「皇帝爲丞相下輿。」立乃升車。皇帝見丞相起，謁者贊稱曰：「皇帝爲丞相起。」立乃坐，太常贊稱：「敬謝行禮。」宴見，侍中、常侍贊。御史大夫見皇帝稱「謹謝」，將軍見皇帝稱「謝」，中二千石見皇帝稱「制曰可」，太守

見皇帝稱「謝」。又漢書翟方進傳：「丞相見聖主，御坐爲起，在輿爲下。』顏師古注：「漢舊儀

云：「皇帝見丞相起，謁者贊稱曰：「皇帝爲丞相起。』起立乃坐。皇帝在道，丞相迎謁，謁者贊稱

曰：「皇帝爲丞相下輿。』立乃升車。』

御史大夫：通典卷二四職官六：御史大夫，秦官。漢因之，位上卿，銀印青綬，掌副丞相。故事，

本條又見衛宏漢舊儀（續漢書禮儀志下劉昭注、通志卷四五、文獻通考卷一二一

引

木主：亦稱神主，爲死者所立牌位。史記周本紀：「九年，武王上祭於畢。東觀兵，至於盟津。爲

文王木主，載以車，中軍。武王自稱太子發，言奉文王以伐，不敢自專。又後漢書光武帝紀上：

「大司徒鄧禹入長安，遣府掾奉十一帝神主，納於高廟。」李賢注：「十一帝謂高祖至平帝。神主，





以木爲之，方尺二寸，穿中央，達四方。天子主長尺二寸，諸侯主長一尺。虞主用桑，練主用栗。

衛宏漢舊儀曰：「已葬，收主，爲木函，藏廟太室中西壁坎中，去地六尺一寸，祭則立主於坎下。

纏以皓木皮：「皓木」，原作「桔木」，今據漢舊儀改。續漢書禮儀志下：「皇帝、皇后以下皆去纚

服，服大紅，還宫反廬，立主如禮。桑木主尺二寸，不書諡。虞禮畢，祔於廟，如禮。劉昭注：「漢

舊儀曰：「高祖崩三日，小斂室中牖下。作栗木主，長八寸，前方後圓，圃一尺，置牖中，望外，内張

綿絮以障外，以皓木大如指，長三尺，四枚，纏以皓皮四方置牖中，主居其中央。七日大斂棺，以黍

飯羊舌祭之牖中。已葬，收主。爲木函，藏廟太室中西牆壁垨中，望内，外不出室堂之上。坐爲五

時衣、冠履、几杖、竹籠。爲俑人，無頭，坐起如生時。皇后主長七寸，在皇帝主右旁。高皇帝主長

九寸。上林給栗木，長安祠廟作神主，東園秘器作梓棺，素木長丈三尺，崇廣四尺。

一外不出室堂之上：原作不出時玄堂之上一，今據漢舊儀補正。見上注。

出室堂之上：原作不出時玄堂之上，今據漢舊儀補正。見上注。

坐爲五時衣冠履几杖竹籠爲俑人：原作以籠爲俑人五字，語有未通，按段公此條當取自漢舊

儀，而續漢書禮儀志下劉昭注引漢舊儀有坐爲五時衣冠履、幾杖竹籠十一字。見上注。或初

本條又見周禮卷一五、吕氏春秋（太平御覽卷八○七引）、通典卷七五、文獻通考

卷一一五。

節：國之信物。周禮地官掌節：「掌節，掌守邦節而辨其用，以輔王命。」鄭玄注：「邦節者，珍

圭、牙璋、穀圭、琬圭、琰圭也。王有命，則别其節之用，以授使者。輔王命者，執以行爲信。

守國用玉節守都鄙用角節：謂諸侯遣使不出境，用玉節；都鄙大夫遣使不出境，用角節。周禮地

官掌節：「守邦國者用玉節，守都鄙者用角節。」鄭玄注：「謂諸侯於其國中，公卿大夫、王子弟於

其采邑，有命者亦自有節以輔之。玉節之制，如王爲之，以命數爲大小。角用犀角，其制未聞。

[一]使山邦用虎節」至「澤邦用龍節」：周禮地官掌節：「凡邦國之使節，山國用虎節，土國用人節，

澤國用龍節，皆金也，以英蕩輔之。鄭玄注：「使節，使卿大夫聘于天子、諸侯，行道所執之信也。

土，平地也。山多虎，平地多人，澤多龍。以金爲節，鑄象焉，必自以其國所多者於以相別爲信明

矣。今漢有銅虎符。又周禮秋官小行人：「達天下之六節：山國用虎節，土國用人節，澤國用龍

節，皆以金爲之。鄭玄注：「此謂邦國之節也。達之者，使之四方亦皆齋法式，以齊等之也。諸侯

使臣行覲聘，則以金節授之，以爲行道之信也。虎、人、龍者，自其國象也。



「門關用符節」至「道路用旌節」：周禮地官掌節：「門關用符節，貨賄用璽節，道路用旌節，皆有期以反節。」鄭玄注：「門關，司門、司關也。貨賄者，主通貨賄之官，謂司市也。道路者，主治五塗之官，謂鄉遂大夫也。凡名遠出至於邦國，邦國之民若來，人由門者，司門爲之節，由關者，司關爲之節，其商則司市爲之節，其以徵令及家徙，則鄉遂大夫爲之節。唯時事而行，不出關，不用節也。司市言貨賄者，璽節主以通貨賄，貨賄非必由市，或資於民家焉。變鄉遂言道路者，容公邑及小都大都之吏借主治五塗，亦有民也。符節者，如今宫中諸官詔符也。璽節者，今之印章也。旌節，今使者所擁節是也。將送者執此節以送行者，皆以道裏日時課，如今郵行有程矣，以防容姦，擅有所通也。」又周禮秋官小行人：「道路用旌節，門關用符節，都鄙用管節，皆以竹爲之。」鄭玄注：「道路，鄉遂大夫也。都鄙者，公之子弟及卿大夫之垛地之吏也。凡邦國之民遠出之他邦，他邦之民若來，人由國門者，門人爲之節，由關門者，關人爲之節，其以徵令及家徙，鄉遂大夫及采邑地吏爲之節，皆使人執節將之以達之，亦有期以反節。管節，如今之竹使符也。其有商者通之，以符節如門關，門關者與市聯事，節可同也，亦所以異於畿内也。凡節，有天子法式存於國。

安平用璧：周禮考工記玉人：「璧琮九寸，諸侯以享天子。」鄭玄注：「享，獻也。聘禮：『享君以璧，享夫人以琮。』」

六一成功用璋：太平御覽卷八○七引吕氏春秋：「成功用璋。「璋」，詩小雅斯干：「載衣之裳，載弄

之璋。」毛傳：「半圭曰璋。」

(七)邊戎：紺珠集卷六引酉陽雜俎作邊鄙

(八) 戰鬭用璩：「璩」，說文新附玉部：「璩，環屬。見山海經。」按，太平御覽卷八○七引吕氏春秋：「戰鬭用琥。」「琥」，說文玉部：「琥，發兵瑞玉，爲虎文。從王，虎聲。」

災亂用雋：「雋」，原作「僑」，今據津逮本、學津本改。「雋」通「瓀」，瓊也。按，紺珠集卷六引西

陽雜俎作「萬」，明徐應秋玉芝堂談薈卷二六引酉陽雜俎作「瓊」。「雋」、「萬」、「雋」、「瓊」四字

通，瓊者瓊也。說文玉部：「瓊，瓊或從瓊。」段玉裁注：「雋，聲也。」

(二)大旱用龍：「龍」，玉芝堂談薈卷二六引酉陽雜俎作「瓏」。說文玉部：「瓏，禱旱玉也。爲龍文。

從王，龍聲。

龍節也：紺珠集卷六引酉陽雜俎作龍即節也。此三字乃龍（瓏）之釋文，疑屬後人旁注闌入

本條又見演繁露卷三、文獻通考卷一一八。

（二）北齊：東魏武定八年（五五○），相國高洋廢孝靜帝自立，國號齊，都鄴（今河北臨漳西南），據有

今河南洛陽以東，山西、河北、山東及内蒙古部分地區，傳六帝，承光元年（五七七）爲北周所滅，史

稱北齊，亦稱高齊。事見北齊書。

太學博士：隋書百官志中：「國子寺，掌訓教胄子。祭酒一人，亦置功曹、五官、主簿、録事員。領

博士五人，助教十人，學生七十二人。太學博士十人，助教二十人，太學生二百人。」又唐六典卷二

一國子監：「太學博士三人，正六品上；（東晉元帝增置國子博士十六人，謂之太學博士品、服同

國子博士。梁置太學博士八人，班第二。陳品第八，秩六百石。後魏初，第六品中。太和二十二

年，從第七品。北齊國子寺有太學博士十人，從第七品。後周置太學博士下大夫六人，正四命。

隋初，置太學博士五人。仁壽元年，罷國子，唯立太學，置博士五人，從五品。大業三年，減至二

人，降爲從六品）「太學博士掌教文武官五品已上及郡縣公子孫、從三品曾孫之爲生者，五分其

經以爲之業，每經各百人。」又通典卷二七職官九：「太學博士，晉江左增置國子博士十六人，謂之

太學博士，品服同國子博士。梁置太學博士八人。陳因之。後魏亦然。北齊國子寺有太學博士

十人。後周置太學博士下大夫六人。隋初置太學博士五人，仁壽元年，罷國子，唯立太學，置博士

五人；大業三年，減至二人。大唐因之。

監舍：即中書監、中書舍人。北朝中書省有監、令、舍人，既負責起草詔誥、外交文書，亦承擔外交接待。隋書百官志上：「中書省置監、令各一人，掌出内帝命」「又有通事舍人、主事令史等員」「通事舍人，舊入直閣内。梁用人殊重，簡以才能，不限資地，多以他官兼領。其後除通事，直曰中書舍人。」又唐六典卷九中書省：「中書舍人六人，正五品上。（魏氏中書置通事一人，掌呈奏案章，（中略）晉書百官志云：「晉初，中書舍人、通事各一人，至東晉合爲一職，謂之通事舍人，專掌呈奏。（（中略）自魏晉詔誥皆中書令及中書侍郎掌之，至梁始舍人爲之。其後，除「通事」，直曰中書舍人。（中略）北齊置十人，品同魏氏，並掌詔誥。」按，北齊書陸卬傳：「起家員外散騎侍郎，歷文襄大將軍主簿，中書舍人，兼中書侍郎，以本職兼太子洗馬。自梁、魏通和，歲有交聘，印每兼官燕接。」又北史李諤傳：「仕齊，爲中書舍人，有口辯，每接對陳使。」

傳詔：梁書謝朏傳：「及齊受禪，朏當日在直，百僚陪位，侍中當解璽，朏佯不知，曰：「有何公

事？』傳詔云：「解璽授齊王。』朏曰：「齊自應有侍中。』乃引枕卧。傳詔懼，乃使朏稱疾，欲取兼

人，朏曰：「我無疾，何所道。』遂朝服，步出東掖門。』又資治通鑑卷一三五齊紀一高帝建元元

年：「侍中謝朏在直，當解璽綬，陽爲不知，曰：「有何公事？』傳詔云：「解璽綬授齊王。』胡三

省注：「傳詔，屬中書舍人，出入宣傳詔旨。又考南史，郡府謂之傳教，天臺謂之傳詔。

五羊車：釋名釋車：「羊車，羊，祥也；祥，喜也。善飾之車，今犢車是也。」又晉書輿服志：「羊車

一名輦車，其上如軺，伏兔箱，漆畫輪軛。武帝時，護軍羊琇輒乘羊車，司隸劉毅糾劾其罪。又隋

書禮儀志五：「羊車一名輦，其上如軺，小兒衣青衣袴褶，五瓣髻，數人引之，時名羊車小史。漢氏

或以人牽，或駕果下馬。梁貴賤通得乘之名，名曰牽子」；「羊車，案晉司隸校尉劉毅，奏護軍羊琇私

乘者也。開皇無之，至是始置焉。其制如軺車，金寶飾，紫錦幰，朱絲網。馭童二十人，皆兩鬟髻，

服青衣，取年十四五者爲，謂之羊車小史。駕以果下馬，其大如羊。

典客令：「典客」，亦稱「主客」。隋書百官志中：「鴻臚寺，掌蕃客朝會，吉凶弔祭。統典客、典寺、司儀等署令、丞。」又唐六典卷四尚書禮部：「主客郎中一人，從五品上。（漢舊儀云：「尚書郎四人，其一主單于營部。」蓋主客之任也。至魏為南主客。晉氏主客分為左右南北。東晉省。宋置主客，齊、梁、陳並因之。後魏職品令：太和中，吏部管南主客，祠部管左主客、右主客。北齊河清令：改左主客為主爵，南主客為主客，掌諸蕃雜客事。隋開皇為主客郎，大業五年改為司藩郎，皇朝為主客郎中。龍朔二年改為司藩大夫，咸亨元年復故。）員外郎一人，從六品上。（隋文帝置，煬帝為承務郎，皇朝為主客員外郎。龍朔、咸亨隨曹改復。）主事二人，從九品上。主客郎中、員外郎掌二王後及諸蕃朝聘之事。二王之後：鄘公，（隋室楊氏。）介公。（周室宇文氏。）又通典卷二六職官八：「典客署：周官有掌客上士、中士。秦官有典客。漢改為鴻臚，鴻臚屬官有大行令、丞。魏改大行令為客館令。晉改為典客。宋分置南北客館令。齊、梁、陳皆有客館令、丞。後魏初曰典客監，太和中置主客令。北齊有典客署。後周置東南西北四掌客上士、下士。隋初又

曰典客署，置令丞，煬帝改爲典藩署。大唐爲典客署，置令丞各一人。掌二王後藩客辭見宴接送迎及在國夷狄。按，魏書李孝伯傳附子安世傳：「蕭賾使劉續朝貢，安世美容貌，善舉止，續等自相謂曰：「不有君子，其能國乎？』續等呼安世爲典客，安世曰：「三代不共禮，五帝各異樂，安足以亡秦之官，稱於上國。』續曰：「世異之號，凡有幾也？』安世曰：「周謂掌客，秦改典客，漢名鴻臚，今曰主客。君等不欲影響文武，而殷勤亡秦。』

進賢冠：晉書輿服志：「進賢冠，古緇布遺象也，斯蓋文儒者之服。前高七寸，後高三寸，長八寸，有五梁、三梁、二梁、一梁。人主元服，始加緇布，則冠五梁進賢。三公及封郡公、縣公、郡侯、縣侯、鄉亭侯，則冠三梁。卿、大夫、八座尚書，關中内侯、二千石及千石以上，則冠兩梁。中書郎、秘書丞郎、著作郎、尚書丞郎、太子洗馬舍人、六百石以下至於令史、門郎、小史，並冠一梁。」又隋書禮儀志六：「進賢冠，二官二品已上，並三梁，四品已上，並兩梁，五品已下，流外九品已上，並一梁。」又通典卷五七禮十七「緇布冠（進賢冠）：「周制，士冠禮云緇布冠，（頍項，青組纓屬於頍。緇布冠無笄者，著頍，圍髮際，結項中，隅爲四綴以固冠。項中有繩，亦由固頍爲之耳。今未冠笄者，著卷幘，頍象之所生也。以爲始冠之冠，冠而弊之可也。（初加緇布冠，再加皮弁，次加爵弁，加皮弁後而棄之。後漢改之，制進賢冠，爲儒者之服。前高七寸，後高三寸，長八寸。公侯三梁，中二千石以下至博士兩梁，小吏私學子皆一梁。晉因之。天子元服，始加則冠五梁進賢冠。三公及封郡公、縣侯、鄉亭侯則三梁。卿大夫下至千石則兩梁。中書門下至門郎小吏並一梁。宋因





之，爲儒冠。齊因之，爲開國公侯下至小吏之服，其以梁數爲降殺，則依晉制。陳因之，爲文散内

外百官所服，以梁數爲高卑，天子所服則五梁。北齊進賢五梁冠，不通於下。隋因陳制，内外文官

通服之，降殺一如舊法。大唐因之，若親王則加金附蟬爲飾。復依古制，緇布冠爲始冠之冠，進

賢、緇布二制存焉。

生朱衣：「生」謂太學生，亦稱國子生，嘉禮著青衿、單衣，似至此賓禮則著朱衣。通典卷六七嘉禮

十二：「北齊制，仲春令辰，陳養老禮。先一日，三老五更齋于國學。皇帝進賢冠、玄紗袍，至璧

雍，入總章堂。列宮懸。王公已下及國老庶老各定位。司徒以羽儀武賁安車，迎三老五更於國

學。並進賢冠，玄服，黑舄，素帶。國子生黑介幘，青衿，單衣，乘馬從以至。「朱衣」隋書禮儀志

六：「尚書都令史、都水參事，門下書令史，集書、中書、秘書、著作、掌書、主書、主圖、主譜，典客

令，史書令史，監、令、僕射省事，蘭臺、殿中蘭臺、謁、都水分史，公府令、書史令，太子導客、次客守

舍人及諸省典事，朱衣，進賢一梁冠。又同上書禮儀志七：「朱衣，緋羅爲之，制如青衣。宴見賓

客則服之。

絳衫：直閣將軍之侍從。隋書禮儀志六：「直閣將軍、諸殿主帥，朱服，武冠。正直絳衫，從則裲

襠衫。又通典卷六一嘉禮六：「直閣將軍、直寢、直齋、太子直閣，武弁，絳朝服，劍，佩，綬；侍從

則平巾幘，絳衫，大口袴褶。

(一○)平巾幘：亦稱平上幘，武官服。晉書輿服志：「幘者，古賤人不冠者之服也。漢元帝額有壯髮，始

引幘服之。王莽頂秃，又加其屋也。漢注曰：冠進賢者宜長耳，今介幘也；冠惠文者宜短二，今

平上幘也。』始時各隨所宜，遂因冠爲别。介幘服文吏，平上幘服武官也。又隋書禮儀志七：

「幘，案董巴云：一起於秦人，施於武將，初爲絳袑，以表貴賤焉。至漢孝文時，乃加以高顏。』孝元

帝額有壯髮，不欲人見，乃始進幘。又董偃召見，綠幘傅韝。東觀記云：詔賜段熲赤幘大冠一

具。』故知自上已下，至於皂隸，及將帥等，皆通服之。今天子畋獵御戎，文官出遊田里，武官自一

品已下，至於九品，并流外吏色，皆同烏。廚人以綠，卒及馭人以赤，舉輦人以黄。駕五輅人，逐其

車色。承遠遊、進賢者，施以掌導，謂之介幘。承武弁者，施以笄導，謂之平巾」

但馬：亦稱「誕馬」，謂儀仗隊之無乘具馬，用以備闕也。宋書武三王江夏文獻王義恭傳：「平乘誕馬不得過二匹。」又通典卷三一職官十三：「初，江夏王義恭為孝武所忌，憂懼，故奏革諸侯廳事不得難向而坐，國官正冬不得跣登國殿及夾侍，障扇不得雉尾，劍不得鹿盧形，但馬不得過二。」又演繁露卷三誕馬：「宣和鹵簿圖有誕馬，其制，用色帛周裹一方氈蓋覆馬脊，更不施鞍。此其為制，必有古傳，非意剏也。然名以為誕，則其義莫究也。蔡攸輩雖加辯釋，終不協當。按通典，宋江夏王義恭為孝武所忌，憂懼，奏革諸侯國制，但馬不得過二。其字則書為「但」，不書為「誕」也。但者，徒也。徒馬者，有馬無鞍，如人袒裼之袒也。跡其義類，則古謂徒歌曰謠是其比也。其所謂徒者，但有歌聲而無鐘鼓以將也。然則謂之但馬，蓋散馬備用而不施鞍轡者也。（通典三十一）又王瓊每見道俗乞丐無已，道逢太保廣平王懷，遂自言馬瘦，懷即以誕馬并乘具與之。案此書俱為前集卷一禮異



『誕』誤也，所與者但馬而無鞍勒，故以乘具與之，其理相貫也。又案酉陽雜俎一卷：北齊迎南

使，使主副各乘車，但馬在車後，鐵甲百餘人。』其所書曰『但馬』，不曰『誕馬』。在車後而名但，知

無乘具，以備闕也。

(三)

剪綵：裁剪紙帛爲飾品。藝文類聚卷四引荆楚歲時記：「正月七日爲人日，以七種菜爲羹，剪綵

爲人，或鏤金薄帖屏風上。

矟：釋名釋兵：「矛長八尺曰稍，馬上所持，言其稍稍便殺也。又曰激矛，激，截也，可以激截敵陣

之矛也。

(四)髯髮：儀仗領騎者頭髮飄散貌。文選張平子東京賦：「髯髦被繡，虎夫戴鶡。」薛綜注：「髯髦，髦頭茸騎也。」按，說文髟部：「髯，亂髮也。」

蝦蟇幡：南齊書魏虜傳：「建武二年春，高宗遣鎮南將軍王廣之出同州，右僕射沈文季出豫州，左

本條又見段成式梁雜儀注（四庫本說郛卷五一下引，蓋由本書裁篇別出）

是日朝會群臣，稱正會，亦稱元會，爲國之大禮。隋書禮儀志四：梁元會之

禮，未明，庭燎設，文物充庭。臺門闢，禁衛皆嚴，有司各從其事。太階東置白獸樽。群臣及諸蕃

客並集，各從其班而拜。侍中奏中嚴，王公卿尹各執珪璧入拜。侍中乃奏外辦，皇帝服袞冕，乘輿

以出。侍中扶左，常侍扶右，黄門侍郎一人，執曲直華蓋從。至階，降輿，納舄升坐。有司御前施

奉珪藉。王公以下，至阼階，脫舄劍，升殿，席南奉執珪璧畢，下殿，納舄佩劍，詣本位。主客即徙

珪璧於東廂。帝興，入，徙御坐於西壁下，東向。設皇太子、王公已下位。又奏中嚴，皇帝服通天

冠，升御坐。王公上壽禮畢，食。食畢，樂伎奏。太官進御酒，主書賦黄甘，逮二品已上。尚書驄




騎引計吏郡國各一人皆跪受詔侍中讀五條詔計吏每應諾訖令陳便宜者聽詣白獸樽以次

還坐宴樂罷皇帝乘輿以入皇太子朝則遠遊冠服乘金輅鹵簿以行預會則劍履升坐會

訖先興按正旦朝會始於漢魏晉以下因之南齊書禮志上「東京以後正旦夜漏未盡七

刻鳴鍾受賀公侯以下執贄來庭二千石以上升殿稱萬歲然後作樂宴饗魏武都鄴正會文昌

殿用漢儀又設百華燈後魏文修洛陽宮室權都許昌官殿狹小元日於城南立氈殿青帷以爲

門設樂饗會後還洛陽依漢舊事晉武帝初更定朝會儀夜漏未盡十刻庭燎起火群臣集

漏未盡七刻群臣入白賀未盡五刻就本位至漏盡皇帝出前殿百官上賀如漢儀禮畢罷

入群臣坐謂之辰賀畫漏上三刻更出百官奉壽酒大饗作樂謂之晝會別置女樂三十人于

黄帳外奏房中之歌江左多虞不復晨賀未盡十刻開宣陽門至平旦始開殿門畫漏上五刻

皇帝乃出受賀宋世至十刻乃受賀

(三)端門：建康（今江蘇南京）宫城之正門。後漢書五行志中上：「昭帝元鳳元年九月，燕有黄鼠舞

王宫端門外。顏師古注：「宫之正門。」又梁書武帝紀中：（天監七年春正月）戊戌，作神龍、仁

虎闕於端門、大司馬門外。

二大畫鼓：建康實録卷七：「是月，新宫成，署曰建康宫，亦名顯陽宫，開五門，南面二門，東西北各一門。（案圖經，即今之所謂臺城也。今在縣城東北五里，周八里，有兩重牆。案修宫苑記：建康宫五門，南面正中大司馬門，世所謂章門，拜章者伏於此門待報。南對宣陽門，相去二里，夾道

開御溝，植槐柳，世或名曰闕門。南面近東閶闔門，後改爲南掖門，門三道，世謂之天門，南直蘭宮

西大路，出都城開陽門。正東面東掖門。正南平昌門，門上有爵絡，世謂之冠爵門，南對南掖門。

第三重宮牆南面端門，夾門兩大鼓，在兩塾之南，並三丈八尺圍，用開閉城門，日中、晡時及曉，並

擊以爲節，夜又擊之持更。)

（四）宣城王：即蕭大器（五二三—五五一）字仁宗，梁簡文帝蕭綱長子。中大通四年（五三二）封宣

城王。太清二年（五四八），侯景寇京邑，蕭綱即位，立爲皇太子。大寶二年（五五一），賊廢蕭綱，

遇害，時年二十八。梁元帝即位，追諡哀太子。梁書卷八、南史卷五四並有傳。

茹茹：原作茹一字，與下「崑崙」連讀，於史無説，蓋闕「茹」字，今據北齊書周書隋書補。

「茹茹」，亦作「蠕蠕」，梁書作「芮芮」，即北方古族柔然，在今内蒙古河套東北、陰山以北一帶。

按，梁書諸夷芮芮傳：「芮芮國，蓋匈奴别種。魏、晉世，匈奴分爲數百千部，各有名號，芮芮其一

部也。自元魏南遷，因擅其故地。無城郭，隨水草畜牧，以穹廬爲居。辮髮，衣錦，小袖袍，小口

袴，深雍韡。其地苦寒，七月流漸互河。宋昇明中，遣王洪軌使焉，引之共伐魏。齊建元元年，洪

軌始至其國，國王率三十萬騎，出燕然山東南三千餘里，魏人閉關不敢戰。後稍侵弱。永明中，爲

丁零所破，更爲小國而南移其居。天監中，始破丁零，復其舊土。始築城郭，名曰本末城。十四

年，遣使獻烏貂裘。普通元年，又遣使獻方物。是後數歲一至焉。大同七年，又獻馬一匹，金

一斤。


崑崙：此有數說，一說泛指南海諸國。舊唐書南蠻林邑國傳：「林邑國，漢日南、象林之地，在交州南千餘里」，「自林邑以南，皆卷髮黑身，通號為「崑崙」。又同上書王方慶傳：「則天臨朝，拜廣州都督。廣州地際南海，每歲有崑崙乘舶以珍物與中國交市。舊都督路元睿冒求其貨，崑崙懷刃殺之。方慶在任數載，秋毫不犯。」一說指今印度尼西亞馬魯古群島。諸蕃志卷上闍婆國：「闍婆國又名莆家龍，於泉州為丙巳方，率以冬月發船，蓋藉北風之便，順風晝夜月餘可到。東至海，水勢漸低，女人國在焉。愈東則尾間之所泄，非復人世，泛海半月至崑崙國。南至海三日程，泛海五日至大食國。」楊博文校釋：「崑崙國，宋史闍婆傳云：其國東至海一月，泛海半月至崑崙國。」此「崑崙」明在闍婆之東矣。費瑯(Gabriel Ferrand)崑崙及南海古代航行考云此崑崙「應為義淨之堀倫」。案義淨南海寄歸內法傳曰：「兩色丁香，咸出堀倫國。」證以李珣之海藥本草，亦謂丁香出於崑崙國。其實堀倫、崑崙皆指今馬魯古群島(Maluku)，或稱為香料群島，為唐時此島見於我國載籍之譯名，係Kolano之對音。此名本為馬魯古人稱王之謂，而亦兼名此島。吉蔑人曰Gurun，泰人謂之Grun，皆同一語源也。」又一說指我國西南之僚人。周一良魏晉南北朝史札記南齊書：「卷三二王琨傳載：「父懌不慧，侍婢生琨，名為崑崙。懌後娶南陽樂玄女，無子，改琨名，立以為嗣。」南史卷二三本傳稱琨母為獠婢，獠字同僚字，為西南少數民族。蓋王琨似其母，皮膚近黑，故取名崑崙。慧皎高僧傳五道安傳言道安「形貌甚陋」，又云僧人稱之為「崑崙子」「漆道人」。晉書三二孝武文李太后傳，一形長而色黑，宮人皆謂之崑崙。（湯球據太平御覽三八八輯檀道鸞續

晉陽秋記此事，云「宫人謂之崑崙奴」。南史一六王玄謨傳言其寵一一崑崙奴子。自來學者多據

舊唐書南蠻傳所云：「自林邑以南，皆卷髮黑身，通號爲崑崙。』以爲東晉南朝之崑崙指南亞一帶

以至東非之人。今以王琨之事觀之，東晉、南朝之崑崙，疑指西南少數民族而言，非唐宋時南海之崑

崙，如朱彧萍洲可談所云「近海野人』之崑崙，更非非洲之黑色人種。段成式西陽雜俎一禮異載梁武

帝正旦朝會，『東有茹（當作茹茹）崑崙客』，此崑崙當即西南之僚人。（第二三九頁）

高句麗百濟：在今朝鮮半島。梁書諸夷東夷傳：「東夷之國，朝鮮爲大，得箕子之化，其器物猶有

禮樂云。魏時，朝鮮以東馬韓、辰韓之屬，世通中國。自晉過江，泛海東使，有高句驪、百濟，而宋、

齊間常通職貢，梁興，又有加焉。又通典卷一八六東夷下：「高句麗，後漢朝貢」，「其國在遼東之

東千里，南與朝鮮、濊貊，東與沃沮，北與扶餘接」，「自東晉、宋至於齊、梁、後魏、後周，其主皆受南

北兩朝封爵，分遣貢使」。又同上書卷一八五東夷上：「百濟，即後漢末夫餘王尉仇台之後，初以

百家濟海，因號百濟」，「自晉代受蕃爵，自置百濟郡。義熙中，以百濟王夫餘腆爲使持節、都督百

濟諸軍事。宋、齊並遣使朝貢，授官，封其人。

八升殿之官三千許人：隋書禮儀志四：一元正大饗，百官一品已下，流外九品已上預會。一品已下、

正三品已上、開國公侯伯、散品公侯及特命之官、下代刺史，並升殿。從三品已下、從九品已上及

奉正使人比流官者，在階下。勳品已下，端門外。

乘輿警蹕：「乘輿」，獨斷卷上：「天子至尊，不敢渫瀆言之，故託之於乘輿。乘猶載也，輿猶車





也。天子以天下爲家，不以京師宮室爲常處，則當乘車輿以行天下，故群臣託乘輿以言也。或謂

之車駕。按，隋書禮儀志四：「又尚書僕射沈約議：「正會儀注，御出，乘輿至太極殿前，納舄升

階。尋路寢之設，本是人君居處，不容自敬宮室，案漢氏，則乘小車升殿。請自今元正及大公事，

御宜乘小輿至太極階，仍乘版輿升殿。制：「可。」「警蹕」，古今注卷上：「警蹕，所以戒行徒也。

周禮蹕而不警，秦制出警入蹕，謂出軍者皆警戒，入國者皆蹕止也，故云出警入蹕也。至漢朝，梁

孝王出稱警，入稱蹕，降天子一等焉。一曰蹕，路也，謂行者皆警於塗路也。

(0) 著具服：隋書禮儀志六：「朝服，冠、幘各一，絳紗單衣，白紗中單，皁領袖，皁襈，革帶，曲領，方心，蔽膝，白筆，烏，襪，兩綬，劍佩，簪導，鉤觥，爲具服。七品已上服也。公服，冠、幘，紗單衣，深衣，革帶，假帶，履襪，鉤觥，謂之從省服。八品已下，流外四品已上服也。

一博山遠遊冠：晉書輿服志：一遠遊冠，傅玄云秦冠也。似通天而前無山、述，有展筩橫於冠前。皇太子及王者後、帝之兄弟、帝之子封郡王者服之。諸王加官者，自服其官之冠服，惟太子及王者後常冠焉。太子則以翠羽爲縷，綴以白珠。其餘但青絲而已。又隋書禮儀志六：一通天冠，高九寸，正豎頂，少斜卻，乃直下，鐵爲卷梁，前有展筩，冠前加金博山、述。乘輿所常服。遠遊冠，制似通天，面前無山、述，有展筩橫於冠前。皇太子及王者後、諸王服之。諸王加官者，自服其官之冠服，唯太子及王者後常冠焉。太子則以翠羽爲縷，綴以白珠。其餘但青絲而已。

（三）黑鳥：此言群臣朝服，兹以諸王爲例，隋書禮儀志六：（梁制）諸王，金璽龜鈕，纁朱綬，（一百六

十首。朝服，遠遊冠，介幘，朱衣，絳紗袍，皁緣中衣，素帶，黑舄。佩山玄玉，垂組，大帶，獸頭鞶，

腰劍。若加餘官，則服其加官之服。「舄」，單底爲履，複底而著木者爲舄。古今注卷上：「舄，以

木置履下，乾腊不爲泥濕也。天子赤舄。凡舄色皆象於裳。

班劍：亦稱「斑劍」「象劍」，用於儀仗。文選任彦昇王文憲集序：「增班劍六十人。」李善注：「班劍者，以虎皮飾之。」劉良注：「班劍，謂執劍而從行者也。」李周翰注：「班劍，木劍，無刃，假作劍形，畫之以文，故曰班也。」又初學記卷二二劍：「漢儀，諸臣帶劍，至殿階解劍。晉世始代之以木，貴者猶用玉首，賤者用蚌，金銀、玳瑁爲雕飾。」又文獻通考卷一一七王禮十二：「班劍，本漢朝服帶劍，晉易以木，謂之象劍，取裝飾斑斕之義。鞘以黄質素，紫斑文，金銅紫絲條帉銗。」

（四）具省服：隋書禮儀志六：「公服，冠、幘，紗單衣，深衣，革帶，假帶，履襪，鉤觥，謂之從省服。八品已下，流外四品已上服也。」

獻玉：隋書禮儀志四：（天監六年）又詔：元日受五等贊，珪璧並量付所司。周捨案：周禮

冢宰，大朝覲，贊玉幣。尚書，古之冢宰。頃王者不親撫玉，則不復須冢宰贊助。尋尚書、主客曹

郎，既冢宰隸職，今元日五等奠玉既竟，請以主客郎受。鄭玄注覲禮云：「既受之後，出付玉人於

外。漢時少府，職掌珪璧，請主客受玉，付少府掌。帝從之。

興：起身。論語衛靈公篇：「在陳絕糧，從者病，莫能興。何晏集解：「興，起也。

興：起身。論語衛靈公篇：「在陳絕糧，從者病，莫能興。何晏集解：「興，起也。

魏使李同軌、陸操聘梁一，入樂遊苑西門内青油幕下三。梁主備三仗三，乘興從南門入，操等東面再拜，梁主北入林光殿。未幾，引臺使入四。梁主坐皂帳，南面。諸賓及群官俱坐定，遣中書舍人殷靈宣旨慰勞五，具有辭答。其中庭設鍾懸及百戲六。殿上流杯池中行酒具七，進梁主者題曰「御杯」，自餘各題官姓之杯，至前者即飲。又圖像舊事，令隨流而轉，始至訖於座罷，首尾不絕也。

梁雜儀注（四庫本說郛卷五一下引，蓋由本書裁篇別出）

李同軌陸操聘梁：李、陸二人爲主副同時聘梁，未見有史傳記載。諸史所記，或李或陸，其時間亦未見有合一者。如魏書李順傳附李同軌傳：「興和中，兼通直散騎常侍使蕭衍。衍深耽釋學，遂集名僧於其愛敬、同泰二寺，講涅槃大品經，引同軌預席，衍遣其朝臣並共觀聽。同軌論難久之，道俗咸以爲善。」又如魏書孝静帝紀：「（元象元年）冬十月，蕭衍遣使朝貢。十有一月庚寅，遣陸操使於蕭衍。」興和元年（五三九）與天象元年（五三八）雖相接，但稱「興和中」，則相去已遠，未知二人聘梁究在何年。按，李同軌（四九九|五四六），趙郡平棘（今河北趙縣東南）人。體貌魁岸，學綜諸經，兼該釋氏。天平中，轉中書侍郎。興和中，兼通直散騎常侍使梁。武定四年卒，年四十七。魏書卷三六、北史卷三三並有傳。陸操字仲志，代（今山西大同）人。高簡有風格，早以學業知名。仕魏，兼散騎常侍聘梁，使還，爲廷尉卿，徙御史中丞。天保中，卒於殿中尚書。魏書卷四○、北史卷二八並有傳。

樂遊苑：六朝事蹟編類卷四樂遊苑：一輿地志云：在晉爲樂園，宋元嘉中以其地爲北苑，更造樓觀，後改爲樂遊苑。宋孝武帝大明中，造正陽、林光殿於内。梁侯景之亂，焚毁略盡。陳天嘉六年，更加修葺，陳亡遂廢。又太平寰宇記卷九○：「（上元縣）樂遊苑，在覆舟山南。北連山築臺觀，苑内起正陽、林光等殿。按陳書云：一樂遊苑，陳宣帝即位，北齊使常侍李駼來聘，賜宴樂遊苑。尚書令江總贈詩云：「上林開宴務留連。』即此也。

三仗：謂勳仗。新唐書儀衛志上：「凡朝會之仗，三衛番上，分爲五仗，號衙内五衛：一曰供奉

仗，以左右衛爲之；二曰親仗，以親衛爲之；三曰勳仗，以勳衛爲之；四曰翊仗，以翊衛爲之，皆

服鶡冠，緋衫袂；五曰散手仗，以親、勳、翊衛爲之，服緋絶裲襠，繡野馬，皆帶刀捉仗，列坐於東西

廊下。

(四) 臺使：南朝稱朝廷使者爲臺使，以其出自臺城。晉書成都王穎傳：「頓丘太守馮嵩執穎及普、廓

送鄴，范陽王虓幽之，而無他意。屬虓暴薨，虓長史劉輿見穎爲鄴都所服，慮爲後患，逼不發喪，僞

令人爲臺使，稱詔夜賜穎死。

遺中書舍人殷靈：「中書舍人」，「中」字原闕，「書舍人」三字不詞，今據隋書補。按，隋書百官志上：「中書省置監、令各一人，掌出内帝命。侍郎四人，功高者一人主省内事。又有通事舍人、主事令史等員，及置令史，以承其事。通事舍人，舊入直閣内。梁用人殊重，簡以才能，不限資地，多以他官兼領。其後除通事，直曰中書舍人。「殷靈」，本書前集卷三貝編作「殷炅」，諸史無傳，仕前集卷一禮異

本條又見紺珠集卷六、類說卷四二、海録碎事卷二、古今合璧事類備要前集卷一

五、韻府群玉卷四。

梁主常遣傅詔童賜群臣歲旦酒：紺珠集卷六引酉陽雜俎作「梁武每歲旦賜群臣歲旦酒」「傅詔

童」宫中侍童，出入傳宣詔旨，同於中書舍人屬下之傳詔。「歲旦酒」謂椒、柏酒。初學記卷四

引玉燭寶典：「正月爲端月，其一日爲元日，亦云上日，亦云正朝，亦云三元，亦云三朔，庭前爆竹，

進椒、柏酒，服桃湯，進敷於散，造五辛盤。」又同上書同卷引四民月令：「椒是玉衡星精，服之令人

身輕能走；柏是仙藥。」又説郛（涵芬樓本）卷二五上引荆楚歲時記：「正月一日，三元之日也，史

記謂之端月。雞鳴初起，先於庭前爆竹，以辟山臊、惡鬼」，「於是長幼悉正衣冠，以次拜賀。進椒

酒、柏酒，飲桃湯，服卻鬼丸、敷於散，次第從小起。」

辟惡散：疑即荆楚歲時記所謂「敷于散」。説郛（涵芬樓本）卷二五引荆楚歲時記：「天醫方序

云：「劉謂（許按，廣博物志卷一五引作「江夏劉次卿」○）者見鬼，以正旦至市，見一書生入市，衆





鬼悉避。劉問（許按：「問」，原作謂今據同上書改。書生曰：「子有何術？以至此。書生云：「我本無術，出家之日，師以一丸藥，絳囊裹之，令以繫臂，防惡氣耳。於是劉就書生借此藥，至所見鬼處，諸鬼悉走。所以世俗行之。』杜公瞻注：「敷于散出葛洪煉化篇，方用柏子仁、麻仁、細辛、乾薑、附子等分為散，井華水服之。又雲麓漫鈔卷八：「正月旦日，世俗皆飲屠蘇酒，自幼及長。或寫作屠麻，千金方云：「屠麻之名，不知何義。按，梁宗懍荆楚歲時記云：「是日進椒柏酒，飲桃湯，服卻鬼丸，敷于散，次第從小起。』注云：「以過臘日。故崔寔月令：「過臘一日，謂之小歲。』又云：「小歲則用之漢朝，元正則行之晉世。』蓋漢嘗以十月為歲首也。又云：「敷于散，即胡洽方之許山赤散，並有斤兩。』則知「敷于」音訛轉而為「屠蘇，「小歲』訛而為「自小起』云。

卻鬼丸：類説古今合璧事類備要前集韻府群玉引酉陽雜俎並作卻邪丸。藝文類聚卷三引梁

庾肩吾歲盡詩：「歲序已云殫，春心不自安。聊開柏葉酒，試奠五辛盤。金薄圖神鵞，朱泥卻鬼

丸。梅花應可折，倩爲雪中看。

本條又見段成式婚雜儀注（四庫本說郛卷五一下引，蓋由本書裁篇別出）、紺珠

集卷六、類說卷四二、海録碎事卷五、說郛（涵芬樓本）卷三六。

(二)北朝婚禮：類說卷四二引酉陽雜俎此句前尚有「士大夫家婚禮露帳，謂之「入帳」。新婦乘鞍，北朝餘風也」凡二十一字。

青廬：以青布幔爲屋，於中行婚禮。玉臺新詠卷一古詩爲焦仲卿妻作：「其日牛馬嘶，新婦入青廬。」又世說新語假譎：「魏武少時，嘗與袁紹好爲游俠。觀人新婚，因潛入主人園中，夜叫呼曰：「有偷兒賊！」青廬中人皆出觀，魏武乃入，抽刃劫新婦，與紹還出。失道，墜枳棘中，紹不能得動。復大叫云：「偷兒在此！」紹遑迫自擲出，遂以俱免。按，本書續集卷四貶誤：「又今士大夫家昏禮，露施帳，謂之入帳，新婦乘鞍，悉北朝遺風也。聘北道記云：「北方婚禮，必用青布幔爲屋，謂之青廬。於此交拜，迎新婦。夫家百餘人，挾車俱呼曰：「新婦子！」催出來。其聲不絕，登車乃止。今之催粧是也。以竹杖打婿爲戲，乃有大委頓者。江德藻記此爲異，明南朝無此禮也。

（三）拜閤：婚後，新郎回拜女家，女家爲之宴集，稱拜閤，亦稱拜門。北齊書酷吏畢義雲傳：「及義雲

成婚之夕，衆儲備設，剋日拜閤，鳴騶清路，盛列羽儀，兼差臺吏二十人，責其鮮服侍從車後。

聲：同「壻（婦）」。方言卷三：「東齊之間，聲謂之倩。」周祖謨校箋：「壻原作聲，注同。案，唐人

本條又見段成式婚雜儀注（四庫本說郛卷五一下引，蓋由本書裁篇別出）。

共：原作其，今據學津本改。

(三) 復：說郛卷五一下引段成式婚雜儀注作「覆」。「復」、「覆」通。

論當鬼薪：謂罰乙、丙也。「鬼薪」急就篇卷四：鬼薪，白粲，鉗，鈇，髡。顏師古注：「此謂輕罰，非重罪也。鬼薪，主取薪柴，以供祭祀鬼神也。白粲，主擇米，取精白。粲，粲然者也。以鐵鍇頭曰鉗，鍇足曰釱。鬍髮曰髡。又史記秦始皇本紀：「及其舍人，輕者爲鬼薪。集解：「應劭曰：「取薪給宗廟爲鬼薪也。如淳曰：「律說鬼薪作三歲。』又漢書惠帝紀：「上造以上及内外公孫耳孫有罪當刑及當爲城旦春者，皆耐爲鬼薪白粲。顏師古注：「應劭曰：「今以上造有功勞，内外孫有骨血屬連，施德布惠，故事從其輕耳。城旦者，旦起行治城；春者，婦人不豫外徭，但春作米，皆四歲刑也，今皆就鬼薪、白粲。取薪給宗廟爲鬼薪，坐擇米使正白爲白粲，皆三歲刑也。』

本條又見段成式婚雜儀注（四庫本說郛卷五一下引，蓋由本書裁篇別出）、白孔

六帖卷一七、紺珠集卷六、類說卷四二。

近代婚禮：類說卷四二引酉陽雜俎：「近世婚禮：當迎婦，以粟填臼，以席覆井，以枲塞窗。婦上

車，婿騎而繞之匝。婦入門，先拜灶。成禮之明日，行黍。世俗相傳，莫究其義。

二泉：爾雅釋草：「泉，麻。」郭璞注：「別二名。」邢昺疏：「麻一名枲，故注云「别二名。」又說文

木部：「枲，麻也。」段玉裁注：「說從廣之意，林必於屋下績之，故從廣。然則未治謂之枲，治之

謂之麻。以已治之稱加諸未治，則統謂之麻。

（三）女嫁之明日：「女嫁」，紺珠集卷六、類說卷四二引酉陽雜俎並作「成禮」。

作黍臛：類說卷四二引酉陽雜俎此句下尚有「世俗相傳，莫究其義」八字。見前注。「臛」，文選

曹子建七啟：「臛江東之潛鼉，騰漢南之鳴鶉。」李善注：「說文曰：「臛，肉羹也。」倉頡解詁曰：



一騰，小汁臛也。

蔽膝：亦作蔽厀，即護膝之圍裙。方言卷四：「蔽厀，江淮之間謂之褘，或謂之祓；魏、宋、南

楚之間謂之大巾；自關東西謂之蔽厀；齊、魯之郊謂之袂；西南蜀漢謂之曲領，或謂之襦。又釋

名釋衣服：「軷，韠也。韠，蔽膝也，所以蔽膝前也。婦人蔽膝亦如之。齊人謂之巨巾，田家婦女

出至田野，以覆其頭，故因以爲名也。又曰跪襜，跪時襜襜然張也。

【六】舅姑：俗稱公婆。禮記檀弓下：「敬姜曰：『婦人不飾，不敢見舅姑。』」又釋名釋親屬：「夫之父

曰舅。舅，久也，久老稱也。夫之母曰姑，亦言故也。

躡：津逮本、學津本作「躡」，義同。文選司馬長卿上林賦：「躡玄鶴，亂昆雞。」李善注：「郭璞

曰：「躡，踐也。」亂者，言亂其行伍也。


豬檝：繫豬之木橛。「檝」，爾雅釋宮：「檝謂之杙，在牆者謂之揮，在地者謂之柏，大者謂之栱，

長者謂之閣。郭璞注：「别杙所在長短之名。」邢昺疏：「杙即橛也，一名檝。」又說文木部：「檝，

弋也。段玉裁注：「弋，杙，古今字。周禮作職，牛人曰：『祭祀共其享牛、求牛，以授職人而芻

之。』注云：「職讀爲檝。』檝謂之杙，可以繫牛。』

弄新婦：群書治要卷四五引昌言：「今嫁娶之會，捶杖以督之戲謔，酒醴以趣之情欲，宣淫佚於廣

衆之中，顯隱私於族親之間，汙風詭俗，莫此之甚，不可不斷者也。」又明楊慎譚苑醍醐卷七戲婦：

抱朴子疾謬篇云：「世俗有戲婦之法，於稠衆之中，親屬之前，問以醜言，責以慢對，其爲鄙瀆，不

可忍言。或蹙以楚撻，或繫足倒懸，酒客酗醬，不知限劑。至使有傷於流血，踒折支體者，可歎也。

古人感離別而不滅燭，悲代親而不舉樂。禮論娶者羞而不賀，今既不能動蹈舊典，至於德爲鄉間

之所敬，言爲人士之所信，誠宜正色矯而呵之，何爲同其波流，長此敝俗哉。』今此俗世尚多有之。

娶婦之家，新婿避匿，群男子競作戲調，以弄新婦，謂之謔親。或褰裳而針其膚，或脫履而規其足，

本條又見段成式婚雜儀注（四庫本說郛卷五一下引，蓋由本書裁篇别出）、紺珠



集卷六、類說卷四二。

婚禮納綵：紺珠集卷六類說卷四二引酉陽雜俎此句緊接上條作黍臛句下句前並有世代相

傳，莫究其義八字。按，婚禮有六事：納采，問名，納吉，納徵，請期，親迎。儀禮士昏禮：「昏

禮：下達，納采用膚」「昏辭曰：『吾子有惠貺室某也，某有先人之禮，使某也，請納采。』鄭玄

注：「達，通也。將欲與彼合昏姻，必先使媒氏下通其言，女氏許之，乃後使人納其采擇之禮。用

膚爲贄者，取其順陰陽往來」「昏辭，擯者請事告之辭。吾子謂女父也，稱有惠，明下逮貺賜也。

室猶妻也。某，婿名。又隋書禮儀志四：「後齊娉禮，一曰納采，二曰問名，三曰納吉，四曰納徵，

五曰請期，六曰親迎。皆用羔羊一口，雁一隻，酒黍稷稻米麪各一斛。自皇子王已下，至於九品，

皆同。流外及庶人，則減其半。

合歡：謂合歡鈴，取其音聲和諧。通典卷五八嘉禮三公侯士大夫婚禮：「後漢鄭衆百官六禮辭大略因於周制，而納采，女家答辭末云：一奉酒肉若干，再拜。反命，其所稱前人，不云吾子，皆云君。六禮文皆封之，先以紙封表，又加以皁囊，著篋中。又以皁衣篋表訖，以大囊表之。題檢文言，謁篋某君名下。其禮物，凡三十種。各内有謁文，外有贊文各一首。封加禮文，篋表訖，蠟封題，用皁帔蓋於箱中，無大囊表，便題檢文言：謁篋某君門下。便書贊文，通共在檢上。（禮物，按以玄纁、羊、鴈、清酒、白酒、粳米、稷米、蒲、葦、卷柏、嘉禾、長命縷、膠、漆、五色絲、合歡鈴、九子墨、金錢、禄得香草、鳳皇、舍利獸、鴛鴦、受福獸、魚、鹿、烏、九子婦、陽燧，總言物之所衆者。玄象天，纁

法地。羊者祥也，群而不黨。鴈則隨陽。清酒降福。白酒歎之由。粳米養食，稷米粢盛。蒲衆多

而性柔。葦柔韌之久。卷柏屈卷附生。嘉禾頒禄。長命縷縫衣延壽。膠能合異類。漆内外光

好。五色絲章采屈伸不窮。合歡鈴音聲和諧。九子墨長生子孫。金錢和明不止。禄得香草爲吉

祥。鳳皇雌雄伉和。舍利獸廉而謙。鴛鴦飛止須匹，鳴則相和。受福獸體恭心慈。魚處淵無射。

鹿者禄也。烏知反哺，孝於父母。九子婦有四德。陽燧成明安身。又有丹爲五色之榮，青爲色

首，東方始。

嘉禾：原作嘉木，今據津逮本、學津本改。太平御覽卷八三九引白虎通：「德至於地，則嘉禾

生。嘉禾者，大禾也。

阿膠：水經注河水五：（東經東阿縣故城北）大城北門内西側皐上，有大井，其巨若輪，深六七

丈，歲嘗煮膠以貢天府，本草所謂阿膠也，故世俗有阿井之名。又夢溪筆談辯證一：「古說，濟水

伏流地中。今歷下凡發地皆是流水，世傳濟水經過其下。東阿亦濟水所經，取井水煮膠，謂之阿

膠，用攪濁水則清。人服之，息膈、疏痰、止吐，皆取濟水性趨下清而重，故以治淤濁及逆上之疾。

本條又見段成式婚雜儀注（四庫本說郛卷五一下引，蓋由本書裁篇別出），錦繡

萬花谷後集卷四，歲時廣記卷二一、卷二三、卷二四。

進履韈及韠：初學記卷四引魏曹植冬至獻襪頌表：「伏見舊儀，國家冬至獻履貢襪，所以迎福踐

長，先臣或爲之頌。臣既玩其嘉藻，願述朝慶。千載昌期，一陽嘉節，四方交泰，萬物昭蘇。亞歲

迎祥，履長納慶，不勝感節，情繫帷幄。拜表奉賀，並獻紋履七綱，襪若干副。』又太平御覽卷二八

引崔浩女儀：「近古婦女，常以冬至日上履襪於舅姑，踐長至之義也。「韠」，玉篇革部：「韠

同靴。

長生花：亦作長命花，即山麻，可入藥。藝文類聚卷八一引梁吴筠採藥大布山詩：「我本北山北，緣澗採山麻。九莖日反照，三葉長生花。可用蠲憂疾，聊持駐景斜。景斜不可駐，年來果有驅。安得崑崙山，偃蹇三珠樹。三珠始結核，絳葉淩朱臺。玉臺白鳳睇，金鼎青龍胎。韓衆及王

子，何世無仙才。安期倘欲顧，相見在蓬萊。

青繒爲輒：「轍」，原作「韃」，白孔六帖卷三引酉陽雜俎作「青繒爲輒」，錦繡萬花谷後集卷四引酉

陽雜俎作「青紹爲輒」，今據改。「青繒爲輒」，謂青幡，亦稱春幡。續漢書禮儀志上：「立春之日，

夜漏未盡五刻，京師百官皆衣青衣，郡國縣道官下至斗食令史皆服青幡，立青幡，施土牛耕人於門

外，以示兆民。」又事物紀原卷八春幡：「續漢書禮儀志曰：「立春之日，京都立幡。」後漢書曰：

「立春，皆青幡幘。」今世或剪綵錯緝爲幡勝，雖朝廷之制，亦鏤金銀或繒絹爲之，戴於首，亦因此相

本條又見塵史卷二、事物紀原卷二、類說卷四二。

陛下：獨斷卷上：陛下者，陛，階也，所由升堂也。天子必有近臣執兵陳於陛側，以戒不虞。謂之陛下者，群臣與天子言，不敢指斥天子，故呼在陛下者而告之，因卑達尊之意也。上書亦如之。按，塵史（宋王得臣撰）卷二：「蔡邕獨斷曰：「群臣與天子言，不敢指斥，故呼在陛下者而告之，因卑達尊之意也。及群臣士庶相與言，曰殿下、閣下、執事之屬，皆此類也。段成式酉陽雜俎云：秦漢以來，於天子言陛下，於皇太子言殿下，將言麾下，使者言節下、轂下，二千石言閣下，父母言膝下，通類相言稱足下。』比蔡所言蓋已詳而有等矣。然予觀秦漢間，卑對尊者亦稱足下，如史謂「大王足下」者是也，則非特通類相與者之言也。

殿下：石林燕語卷二：「古者天子之居，總言宮而不名，其別名皆曰堂，明堂是也。故詩言「自堂

徂基」，而禮言「天子之堂」。初未有稱殿者，秦始皇紀言作阿房、甘泉前殿，蕭何傳言未央前殿，

其名始見。而阿房、甘泉亦以名宮，疑皆起於秦時。然秦制，獨天子稱陛下。漢魯有靈光殿，而司

馬仲達稱曹操，范緒稱竟陵王子良，皆曰「殿下」，則諸侯王，漢以來皆通稱殿下矣。至唐初制令，

惟皇太后、皇后，百官上疏稱殿下，至今循用之，蓋自唐始也。其制設吻者為殿，無吻者不為殿

矣。」又事物紀原卷二公式姓諱部：「殿下漢以來，皇太子、諸王稱殿下，漢之前未聞。唐初，百官

於皇太后亦稱之，百官洎東宮官對皇太子亦呼之。今雖親王，亦避也。始於漢，續事始曰：「漢以

前未有此呼。魏志，太祖定漢中，杜襲始呼之。時曹封魏王，故襲呼殿下。按此，自杜襲始也。西

陽雜俎曰：秦漢以來，於天子言陛下，皇太子言殿下，將言麾下，使者言節下，二千石長吏言閣

下，父母言膝下，通類相呼言足下。

一麾下：史記魏其武安侯列傳：「於是灌夫披甲持戟，募軍中壯士所善願從者數十人。及出壁門，

莫敢前。獨二人及從奴十數騎馳入吴軍，至吴將麾下，所殺傷數十人。正義：「謂大將之旗。」又

三國志吴書張紘傳：「後（孫）權以紘爲長史，從征合肥，權率輕騎將往突敵，紘諫曰：「夫兵者兇

器，戰者危事也。今麾下恃盛壯之氣，忽彊暴之虜，三軍之衆，莫不寒心，雖斬將搴旗，威震敵場，

此乃偏將之任，非主將之宜也。

節下：晉書殷仲堪傳：「冠軍謝玄鎮京口，請爲參軍。除尚書郎，不拜。玄以爲長史，厚任遇之。

仲堪致書於玄曰：（上略）願節下弘之以道德，運之以神明，隱心以及物，垂理以禁暴。』按，日

知録卷二四閣下：「趙璘因話録曰：「古者三公開閣，郡守比古人之侯伯，亦有閣，故世俗書題有

閣下之稱。（漢書王尊傳：「直府史詣閣下，從太守受其事。前輩呼刺史太守亦曰節下。


知録卷二四閣下：「趙璘因話録曰：「古者三公開閣，郡守比古人之侯伯，亦有閣，故世俗書題有

閣下之稱。（漢書王尊傳：「直府史詣閣下，從太守受其事。前輩呼刺史太守亦曰節下。

(五) 黻下：猶閣下、麾下。晉書慕容廆傳：「遣使與太尉陶侃箋曰：『明公使君轂下：振德曜威，撫寧

方夏，勞心文武，士馬無恙。

閣下：白居易集卷六八與劉蘇州書：「夢得閣下：前者枉手札數幅，兼惠答憶春草、報白君已下

五六章，發函披文，而後喜可知也。按，事物紀原卷二公式姓諱部：「閣下沈約宋書：三公黄

閣，前史無文。按禮士韠與天子同，公侯大夫則異」注謂三公與天子禮數相亞，故黄其閣以示





謙，不敢斥尊。此是漢制。』疑「閤下』之呼出自此矣。故今呼三公曰閤下。』又日知録卷二四：

「趙璘因話録曰：「古者三公開閣，郡守比古人之侯伯，亦有閣，故世俗書題有閣下之稱。前輩呼

刺史太守亦曰節下，與宰相大僚書往往釋執事，言閣下之執事人耳。

膝下：初學記卷一七引晉劉柔妻王氏懷思賦：「想昔日之歡侍，奉膝下而怡裕。集同生而從容，

常欣泰而逸豫。又北史周宗室邵惠公顯傳附子護傳：「先是護母閻與皇第四姑及諸戚屬並没齊，

皆被幽縈。護居宰相後，每遣問使尋求，莫知音息。至是，並許還朝，且請和好。四年，皇姑先至。

齊主以護權重，乃留其母，以爲後圖。仍令人爲閻作書與護曰：（略）護性至孝，得書悲不自勝，左

右莫能仰視。報書云：「區宇分崩，遭遇災禍，違離膝下，三十五年。

通類相言稱足下：「言稱」類說引酉陽雜俎作「稱言」。「足下」，文選嵇叔夜與山巨源絕交書：

「康白：足下昔稱吾於潁川，吾常謂之知言。」又事物紀原卷二公式姓諱部：「異苑曰：「晉介之

本條又見淮南子（太平御覽卷九五七引）、紺珠集卷六、類說卷四二、錦繡萬花谷


話後集卷一四、說郛（涵芬樓本）卷三六。

天咫：國語楚語上：「子皙復命，王曰：「是知天咫，安知民則？」右尹子革侍，曰：「民，天之生也。知天，必知民矣。是其言可以懼哉！」韋昭注：「咫，言少也。此言少知天道耳，何知治民之法。」按，容齋隨筆續筆卷一六「月中桂兔」條：「酉陽雜俎天咫篇載月星神異故事，其命名之義，取國語楚靈王曰「是知天咫，安知民則」之說。其紀月中蟾桂，引釋氏書，言須彌山南面有閭扶樹，月過樹，影入月中。或言月中蟾桂，地影也；空處，水影也。予記東坡公鑒空閣詩云：「明月本自明，無心孰為境。掛空如水鑒，寫此山河影。我觀大瀛海，巨浸與天永。九州居其間，無異蛇盤鏡。空水兩無質，相照但耿耿。妄云桂兔蟆，俗說皆可屏。正用此說。其詩在集中題為和黄秀才。」又同上書四筆卷七「天咫」條：「黄魯直和王定國詩聞蘇子由病卧續溪云：「蒲祓瘴霧姿，朝趨去天咫。」蜀士任淵注引「天威不違顏咫尺」。予按國語，楚靈王築三城，使子皙問范無宇，無宇不可，王曰：「是知天咫，安知民則？」韋昭曰：「咫者少也，言少知天道耳。」酉陽雜俎有天咫篇，黃詩蓋用此。」又直齋書録解題卷一一：「酉陽雜俎二十卷續十卷，唐太常少卿段成式柯古撰。所記故多譎怪，其標目亦奇詭，如天咫、玉格、壺史、貝編、尸穸之類。成式，文昌之子。」又少室山房前集卷一天咫



筆叢卷三五二酉綴遺上：「段成式酉陽雜俎所列目，天咫、玉格、壺史、貝編等，宋人以下亡弗駭其

異，而未有得其説者。蓋必以出處求之，而不知段氏本書謂之酉陽雜俎，夫諸目之義吾未能詳，至

「雜俎」必係「酉陽」，則五車之中斷可自信矣。又如目中「忠志」、「禮異」等詞皆文人口語，何嘗

拘拘出處耶？今考天咫所談七曜事，則天闕之義也。

二月中有桂：太平御覽卷九五七引淮南子：「月中有桂樹。」又同上書卷四引晉虞喜安天論：「俗

傳月中仙人、桂樹，今視其初生，見仙人之足漸已成形，桂樹後生焉。

有蟾蜍：「蟾蜍」亦作「詹諸」「蟾蟠」。太平御覽卷四引漢張衡靈憲：「羿請不死藥於西王母，羿妻妲娥竊以昇月，託身於月，是爲蟾蜍。」又同上書同卷引春秋演孔圖：「蟾蟠，月精也。」又淮南子說林訓：「月照天下，蝕於詹諸。」高誘注：「詹諸，月中蝦蟇。食月，故曰食於詹諸，殆猶畏也。」又藝文類聚卷一引五經通義：「月中有兔與蟾蜍何？月，陰也。蟾蜍，陽也，而與兔並，明陰係陽也。」

人姓吴名剛：「吴剛」，一作「吴質」。李長吉詩歌彙解卷一李憑箜篌引：「吴絲蜀桐張高秋，空山凝雲頹不流。江娥啼竹素女愁，李憑中國彈箜篌。崑山玉碎鳳凰叫，芙蓉泣露香蘭笑。十二門前融冷光，二十三絲動紫皇。女媧煉石補天處，石破天驚逗秋雨。夢入神山教神嫗，老魚跳波瘦蛟舞。吳質不眠倚桂樹，露腳斜飛濕寒兔。又苕溪漁隱詩話後集卷一四玉谿生：「藝苑雌黄云：義山詩：莫羡仙家有上真，仙家暫謫亦千春。月中桂樹高多少，試問西河斫樹人。按酉陽雜

俎云：「舊傳月中有桂樹，有蟾蜍。故異書言，月桂高五百丈，下有一人常斫之，樹創隨合。人姓

吳，名剛，西河人，學仙，有過，謫令伐樹。故宋子京嘲月詩亦云：「吴生斫鈍西河斧，無奈婆娑又

本條又見長阿含經卷一八、容齋隨筆續筆卷一六、白孔六帖卷一、紺珠集卷六、

類說卷四二、錦繡萬花谷前集卷一。

釋氏書：即佛經，「釋氏」，「釋迦氏」之略稱。晉書何充傳：「于時郗愔及弟曇奉天師道，而充與

弟準崇信釋氏，謝萬譏之云：「二郗諂於道，二何佞於佛。」

須彌山南有閻扶樹：「須彌」梵文之音譯，又譯「修迷盧」「須彌樓」「蘇迷盧」等，意譯「妙高」

「妙光」「安明」「善高」等，源於古印度神話，佛教教義以此山爲衆生所住世界之中心，三界諸天





依此山層層建立，日月亦環繞此山出没。長阿含經卷一八閻浮提洲品：「須彌山王入海中八萬四

千由旬，出海水上高八萬四千由旬，下根連地，多固地分。其山直上，無所阿曲，生種種樹，樹出衆

香。多諸賢聖，大神妙天之所居止。

(三)閻扶樹：「閻扶」，亦作「閻浮」。長阿含經卷一八閻浮提洲品：「須彌山南有天下，名閻浮提。其

土南狹北廣，縱廣七千由旬」，「閻浮提有大樹王，名曰閻浮，圍七由旬，高百由旬，枝葉四布五十

由旬。

(四)水影：錦繡萬花谷前集卷一引淮南子：「月中有物婆娑者，乃山河影也。其空處，乃海水影也。」

(五)差近：猶稍近。漢書西域傳下：「元始中，車師後王國有新道，出五船北，通玉門關，往來差近，戊

本條又見明皇雜錄、南部新書辛集、宋高僧傳卷五、太平廣記卷九二、紺珠集卷

六、類說卷四二。

僧一行：一行（六八三十七二七）本名張遂，魏州昌樂（今河南南樂）人。自幼聰敏，博覽經史，尤精於曆象、陰陽五行之學。二十一歲出家，遊學於嵩山、天台山。開元五年（七一七）唐玄宗召至長安，徵詢治國之道。九年，受命改造新曆。與梁令瓚同造黄道遊儀，並選取十二地點，實測天文，歸算子午線一度之長度，撰開元大衍曆稿，後經張說、陳景玄等整理成編。卒，諡大慧禪師，唐玄宗爲製碑文。舊唐書卷一九一、宋高僧傳卷五並有傳。按，明皇雜録補遺：「初，一行幼時家貧，鄰有王姥，前後濟之約數十萬，一行常思報之。至開元中，一行承玄宗敬遇，言無不可。未幾，前集卷一天咫




會王姥兒犯殺人獄未具，姥詣一行求救。一行曰：一姥要金帛當十倍酬也。君上執法，難以情求，如何？王姥戟手大駕曰：何用識此僧！一行從而謝之，終不顧。一行心計渾天寺中工役數百，乃命空其室内，徙一大甕於中央，密選常住奴二人，授以布囊，謂曰：某坊某角有廢園，汝向中潛伺，從午至昏，當有物入來。其數七者，可盡掩之，失一則杖汝。如言而往。至酉後，果有群豕至，悉獲而歸。一行大喜，令置甕中，覆以木蓋，封以六一泥，朱題梵字數十，其徒莫測。詰朝，中使叩門急召。至便殿，玄宗迎問曰：太史奏昨夜北斗不見，是何祥也？師有以禳之乎？一行曰：一後魏時，失熒惑，至今帝車不見。古所無者，天將大警於陛下也。夫匹夫匹婦不得其所，則隕霜赤旱，盛德所感，乃能退藏。感之切者，其在葬枯出繫乎？釋門以瞋心壞一切善，慈心降一切魔。如臣曲見，莫若大赦天下。玄宗從之。又其夕，太史奏北斗一星見，凡七日而復。又南部新書辛集：一開元中，重沙門。一行幼時，鄰母常濟行貧，常思報之。後王姥男殺人，詣求救。行曰：一要金帛，可十倍酬。國法難請。姥戟手罵曰：何用此為！一行心計渾天，日役數百工，命空其室，移一大甕於中。又密遣奴二人持布囊，曰：汝可往某方某角，有廢園。汝潛伺之，自午至昏，當有異物至，其數七，可盡掩之，失一則罪汝。至彼，酉時，果有群豕至。奴獲七豕，囊負歸。令置甕中，覆以木蓋，封以六一泥，朱書梵字數十，其徒罔測。詰旦，中使詔便殿，玄皇曰：太史奏昨夜北斗不見，何祥也？師禳之乎？一行曰：一後魏時，失熒惑，至今帝車不見，此天警陛下耳。臣所見，莫若大赦天下。從之。一行歸，方一豕出。其夕奏一星見，至七夕，皆見矣。

又宋高僧傳卷五唐中嶽嵩陽寺一行傳：一次有王媪者，行鄰里之老嫗，昔多贍行之貧，及行顯遇，常思報之。一日，拜謁云：兒子殺人，即就誅矣。況師帝王雅重，乞奏減死，以供母之殘齡。如是泣涕者數四，行曰：國家刑憲，豈有論請而得免耶？命寺僧給與若干錢物，任去別圖。媪戟手曼罵曰：我居鄰周給迭互，繃褓間抱汝乳。長成，何忘此惠耶！行心慈愛，終夕不樂。於是運筭畢，召浄人戒之曰：汝曹挈布囊於某坊閒静地，午時坐伺，得生類投囊，速歸。明日，果有猴彘引袐七箇，浄人分頭驅逐，猴母走矣，得豬而歸。行已備巨甕，逐一人之，閉蓋，以六乙泥封口，誦胡語數契而止。投明，中官下詔入問曰：司天監奏，昨夜北斗七座星全不見，何耶？對曰：昔後魏曾失熒惑星，至今帝車不見。此則天將大儆陛下也。夫匹夫匹婦不得其所，猶隕霜天旱，盛德所感，乃能退之。感之切者，其在喪枯骨乎！釋門以慈心降一切魔，微僧曲見，莫若大赦天下。玄宗依之。其夜占奏北斗一星見。七夜復初，其術不可測也。

二數：猶術數，謂天文、曆算、占卜之屬。漢書藝文志：「詔光禄大夫劉向校經傳諸子詩賦，步兵校

尉任宏校兵書，太史令尹咸校術數，侍醫李柱國校方技。顏師古注：「占卜之書。

(三)開元：唐玄宗李隆基年號（七一三|七四一）。

言無不可：舊唐書方技一行傳：睿宗即位，敕東都留守韋安石以禮徵，一行固辭以疾。後步往

荆州當陽山，依沙門悟真以習梵律。開元五年，玄宗令其族叔禮部郎中洽齎敕書就荆州强起之。

一行至京，置於光太殿，數就之，訪以安國撫民之道，言皆切直，無有所隱。開元十年，永穆公主出





降，敕有司優厚發遣，依太平公主故事。一行以爲高宗末年，唯有一女，所以特加其禮，又太平

僭，竟以得罪，不應引以爲例。上納其言，遽追敕不行，但依常禮。其諫諍皆此類也。

難以請求：「請」，太平廣記卷九二「一行」條引明皇雜録作「情」。見前注。

戟手：左傳哀公二十五年：「衛侯爲靈臺于藉圃，與諸大夫飲酒焉，褚師聲子韈而登席，公怒。辭

曰：「臣有疾，異於人。若見之，君將弩之，是以不敢。公愈怒。大夫辭之，不可。褚師出，公戟其

手，曰：「必斷而足！」杜預注：「抵徒手屈肘如戟形。」楊伯峻春秋左傳注：「以手叉腰如戟形，

今人怒罵時猶有作此狀者。

(七)常住奴：寺院中奴僕。海録碎事卷七下奴婢門：「常住奴，出雜俎，童行也。」

(八) 酉：古以十二地支記時，十七時至十九時爲酉時，亦即昏。全唐詩卷四三五白居易醉歌：「黄雞催曉丑時鳴，白日催年酉前没。

六一泥：抱朴子内篇金丹：「第一之丹名曰丹華。當先作玄黄，用雄黄水、礬石水、戎鹽、鹵鹽、礜石、牡蠣、赤石脂、滑石、胡粉各數十斤，以爲六一泥，火之三十六日成，服之七日仙。」又雲笈七籤卷六五作六一泥法：「礜石、戎鹽、瀉鹹、礜石。右四物分等燒之，二十日止。復取左顧牡蠣、赤石脂、滑石，凡七物分等，視土釜大小自在，令足以泥土釜耳。合治萬杵訖，置鐵器中，猛下火九日九夜，藥正赤，復治萬杵，下細篩，和以醇醎苦酒，令如泥，名曰六一泥。

(一○)梵字：古印度文字，即由梵書字母發展而成之悉曇文字。大唐西域記卷二健馱邏國：「遂古之

初，文字繁廣，時經劫壞，世界空虚，長壽諸天，降靈導俗。由是之故，文籍生焉。自時厥後，其源

氾濫。梵王、天帝，作則隨時，異道諸仙，各製文字，人相祖述，競習所傳，學者虚功，難用詳究。又

法苑珠林卷九召師部：「西方寫經，同祖梵文。」

詰朝：南部新書作「詰旦」，義同。見前注。左傳成公二年：「齊侯使請戰，曰：「子以君師辱於

敝邑，不腆敝賦，詰朝請見。』杜預注：「詰朝，平旦。

(三) 中使：宫中使者，多指宦官。後漢書宦者張讓傳：「凡詔所徵求，皆令西園驕密約勅，號曰「中

使」。又文選沈休文齊故安陸昭王碑文：「勉膳禁中，中使相望。」張銑注：「天子私使曰中使。」

(三) 禳：周禮春官雞人：「凡祭祀面禳釁，共其雞牲。」鄭玄注：「釁，釁廟之屬。釁廟以羊，門夾室皆

用雞。鄭司農云：「面禳，四面禳也。」孔穎達疏：「禳謂禳去惡祥也。」

（四）後魏：東晉太元十一年（三八六），鮮卑族拓跋珪稱王，改元登國，都盛樂（今内蒙古和林格爾西

北)，旋改國號爲魏，天興元年（三九八），遷都平城（今山西大同東北），太延五年（四九三），拓跋

燾統一北方，與南朝對峙。史稱北魏，亦稱拓跋魏、後魏。其事見魏書。

一熒惑：即二十八宿之火宿。吕氏春秋卷六制樂：「宋景公之時，熒惑在心。公懼，召子韋而問焉，曰：「熒惑在心，何也？」子韋曰：「熒惑者，天罰也。心者，宋之分野也。禍當於君。雖然，可移於宰相。公曰：「宰相所與治國家也，而移死焉，不祥。」子韋曰：「可移於民。」公曰：「民死，寡人將誰爲君乎？寧獨死。」子韋曰：「可移於歲。」公曰：「歲害則民饑，民饑必死。爲人君而殺前集卷一天咫

於宰相。公曰：「宰相所與治國家也，而移死焉，不祥。」子韋曰：「可移於民。」公曰：「民死，寡人將誰爲君乎？寧獨死。」子韋曰：「可移於歲。」公曰：「歲害則民饑，民饑必死。爲人君而殺前集卷一天咫



其民以自活也，其誰以我爲君乎！是寡人之命固盡已，子無復言矣。子韋還走北面再拜曰：臣敢賀君，天之處高而聽卑，君有至德之言三，天必三賞君。今昔熒惑其徙三舍，君延年二十一歲。公曰：何以知之？』對曰：『有三善言，必有三賞，熒惑必三徙舍。舍行七星，星一徙當七年，三七二十一，臣故曰君延年二十一歲矣。臣請伏於陛下以伺候之，熒惑不徙，臣請死。』公曰：『可。』是夕，熒惑果徙三舍。』又史記天官書：一察剛氣，以處熒惑。曰南方火，主夏，日丙丁。罰出熒惑，熒惑失行是也。出則有兵，入則兵散。以其舍命國。』正義：一天官占云：『熒惑爲執法之星，其行無常，以其舍命國：爲賤賊，爲疾，爲喪，爲饑，爲兵。環繞句己，芒角動摇，乍前乍後，其殃逾甚。熒惑主死喪，大鴻臚之象；主甲兵，大司馬之義；伺驕奢亂孽，執法官也。其精爲風伯，惑童兒歌謠嬉戲也。』

(六)帝車：即北斗。史記天官書：「斗爲帝車，運於中央，臨制四鄉。分陰陽，建四時，均五行，移節

度，定諸紀，皆繫於斗。索隱：「姚氏案：宋均曰：「言是大帝乘車巡狩，故無所不紀也。

(七)大警：宋高僧傳作「大儆」。見前注。

（二）退舍：明皇雜録作「退藏」，宋高僧傳作「退之」。見前注。

（元）係：明皇雜録作「繫」，通。見前注。

瞋心壞一切善：法苑珠林卷七二十使篇：「第七明瞋使過者，所謂惱恨嫉妒不悅，此等煩惱悉是

瞋使。大莊嚴論云：「身如乾薪，瞋恚如火。未能燒他，先自焦身。』又正法念經云：「瞋心如火，

本條又見太平廣記卷二二○、紺珠集卷六、類說卷四二、錦繡萬花谷後集卷

二七。

（二）永貞：唐順宗李誦年號（八○五）。是年八月，憲宗李純即位。

二東市：在長安（今陝西西安）朱雀門街東。唐兩京城坊考卷二西京：「當皇城南面朱雀門，有南



北大街曰朱雀門街，東西廣百步。萬年、長安二縣依此街爲界，萬年領街東五十四坊及東市，長安

領街西五十四坊及西市。

(三) 鏹：文選左太沖蜀都賦：「貨殖私庭，藏鏹巨萬。」劉淵林注：「鏹，錢貫也。貨殖志曰：「藏鏹千

萬。」又全唐詩卷四三○白居易贖雞：「與爾鏹三百，小惠何足論。」

(四)皂莢：亦稱皂角，落葉喬木，開淡黄花，結莢果。雞肋編卷上：「浙中少皂莢，澡面、涴衣皆用肥珠

子。木亦高大，葉如槐而細，生角長者不過三數寸，子圓而黑，肥大，肉亦厚，膏潤於皂莢，故一名

肥皂，人皆蒸熟暴乾乃收。

（五）不差：「差」，「瘥」之古字。方言卷三：「差、間、知，愈也。南楚病癒者謂之差，或謂之間，或謂之知。

梵僧：謂古印度來華僧人。宋高僧傳卷一唐洛陽廣福寺金剛智傳：「釋跋日羅菩提，華言金剛

智，南印度摩賴耶國人也」「開元己未歲，達於廣府，勅迎就慈恩寺，尋徙薦福寺」「于時帝留心

玄牝，未重空門，所司希旨，奏外國蕃僧遣令歸國，行有日矣。侍者聞智，智曰：「吾是梵僧，且非

蕃胡，不干明勅，吾終不去。』

（七）美如冠玉：史記陳丞相世家：「絳侯、灌嬰等咸讒陳平曰：『平雖美丈夫，如冠玉耳，其中未必有也。』集解：「漢書音義曰：『飾冠以玉，光好外見，中非所有。』」

[八]吁嗟：文選謝玄暉和王著作八公山詩：「平生仰令圖，吁嗟命不淑。」李善注：「薛君韓詩章句

曰：一吁嗟，歎辭也。

（九）

踠足：後漢書方術李南傳：「使者曰：『向度宛陵浦里航，馬踠足，是以不得速。』」李賢注：「踠屈損也。

[一○]

天人：即天上之人，猶言神仙。神仙傳卷四張道陵：「忽有天人下，千乘萬騎，金車羽蓋，驂龍駕虎，不可勝數。」

本條又見紺珠集卷六、類說卷四二、錦繡萬花谷前集卷四、古今事文類聚前集卷

一一、古今合璧事類備要前集卷一七、記纂淵海卷二、歲時廣記卷三一。

長慶：唐穆宗李恒年號（八二一—八二四）

八月十五夜有人翫月：津逮本、學津本作「有人翫八月十五夜月」

（三）見林中光屬天如疋布：津逮本、學津本作「光屬於林中如疋布」，紺珠集卷六引酉陽雜俎作「望林中白氣如疋練」。

工部員外郎張周封：張周封其人於本書凡八見，一次稱「補闕」，餘則皆稱「工部員外郎」。按，張

本條又見太平廣記卷三七四、紺珠集卷六、類說卷四二、錦繡萬花谷前集卷一、

古今事文類聚前集卷二。

太和：亦作大和，唐文宗李昂年號（八二七—八三五）

(二)與一王秀才遊嵩山：「秀才」，唐初謂鄉貢舉人中有博識高才者爲秀才，後停秀才科，凡舉子皆可

稱秀才。通典卷一五選舉三：「大唐貢士之法，多循隋制。上郡歲三人，中郡二人，下郡一人，有

才能者無常數。其常貢之科，有秀才，有明經，有進士，有明法，有書，有算」，「初，秀才科等最高，

試方略策五條，有上上、上中、上下、中上，凡四等。貞觀中，有舉而不第者，坐其州長，由是廢絕。

自是士族所趣嚮，唯明經、進士二科而已。又陔餘叢考卷二八秀才：「唐高宗永徽二年停秀才科，

開元十四年以後，復有此舉，主司以其科廢久，不欲獎拔，多黜落之，其科遂廢。封氏聞見記：「唐

初秀才試方略策三道，其後舉人憚於方略之科，爲秀才者殆絕，而多趨明經、進士。然唐時凡舉子

皆稱秀才，見李肇國史補。又韓昌黎有宴河南府秀才詩，其時秀才之科久停，而猶有是稱，可見凡

鄉貢懷牒就試於州縣而覓舉者，皆稱秀才也。「嵩山」，即嵩高山，五嶽之中嶽，在今河南登封境

内。爾雅釋山：「嵩高爲中嶽。

三徙倚：猶徘徊。楚辭遠遊：「步徙倚而遥思兮，怊惝怳而乖懷。」


衣甚潔白：「衣」字原闕，今據太平廣記卷三七四「鄭仁本弟」條引酉陽雜俎補。

(五) 襪物：猶被囊、包袱，内中多裹有衣被之類。本條下云其中「有斤鑿數事，玉屑飯兩裹」。世説新

語政事：「殷浩始作揚州，劉尹行，日小欲晚，便使左右取襪。人問其故，答曰：「刺史嚴，不敢

夜行。』

月乃七寶合成：起世因本經卷一○最勝品下：「其月天子最大宫殿，縱廣正等四十九由旬，周而

上下，七重垣牆，七重欄楯，七重鈴網，復有七重多羅行樹而爲圍繞。彼諸牆壁，皆以金銀乃至馬





本條又見元始無量度人上品妙經、雲笈七籤卷二一、錦繡萬花谷後集卷一。

玉格：直齋書録題卷一一：「酉陽雜俎二十卷、續十卷唐太常少卿臨淄段成式柯古撰。所記

故多譎怪，其標目亦奇詭，如「天咫」「玉格」「壺史」「貝編」「尸穸」之類。」又少室山房筆叢卷

三五二酉綴遺上：「今考天咫所談七曜事，則天闕之義也；玉格所談二典事，則玉檢之文也。壺

史悉紀道術，非壺中之史耶？貝編咸録釋門，非貝葉之編耶？即全語未見所出，意義咸自可尋。

後人徒以虚名爲其愚弄，故拈及之。」又四庫全書總目卷一四二：「其曰酉陽雜俎者，蓋取梁元帝





賦訪酉陽之逸典語，二酉，藏書之義也。其子目有曰諾臯記者，吴曾能改齋漫録以爲諾臯，太陰

神名，語本抱朴子，未知確否？至其貝編、玉格、天咫、壺史諸名，則在可解不可解之間，蓋莫得而

深考矣。

道列三界諸天數：道家諸天說，初見於元始無量度人上品妙經簡稱度人經，成書於晉首倡三十二天。至南北朝，北齊道士嚴東注度人經，引入釋家三界、三天、大羅等說，將三十二天分割為欲界六天、色界十二天無色界十天無色界上四天另加黄蒼青三天成三十五天而魏收魏書釋老志逕稱三十六天不言層次細目至初唐李少微再注度人經又分三十二天為欲界六天色界十八天無色界四天種民天四天並謂種民天之上有三清天大羅天總計三十六天稍後茅山道士潘師正答唐高宗問云謹案靈寶諸經及三界圖錄道有三清三界其三清境者則玉清上清太清三界者則欲界色界無色界其下欲界有六天其中色界有十八天其上無色界有四天三界之上復有四種人天合有三十二天其三清境中各有一天則清微天禹餘天大赤天此三清三界各有諸王帝皇真仙品格僚屬極多非可具述又有大羅天彌蓋三清之上合三清大羅三界等為三十六天道門經法相承次序卷上三十六天說至此而完善魏書釋老志又言二儀之間有三十六天中有三十六宮宮有一主最高者無極至尊次天覆地載陰陽真尊又雲笈七籤卷二一四梵三界三十二天太上曰第一慾界六天一曰太皇黄曾天二曰太明玉完天三曰清明何童天四曰玄胎平育天五曰元明文舉天六曰七曜摩夷天右

慾界六天，有色有慾，交接陰陽，人民胎生，是故舉其重因，名爲慾界。第二色界，一十八天，七曰

虚無越衡天，八曰太極濛翳天，九曰赤明和陽天，十曰玄明恭華天，十一曰曜明宗飄天，十二曰竺

落皇笳天，十三曰虚明堂曜天，十四曰觀明端静天，十五曰玄明恭慶天，十六曰太煥極瑶天，十七

曰元載孔昇天，十八曰太安皇崖天，十九曰限定極風天，二十曰始黄孝芒天，二十一曰太黄翁重

天，二十二曰無思江由天，二十三曰上揲阮樂天，二十四曰無極曇誓天。右色界十八天，云其界有

色無情慾，不交陰陽，人民化生，但噉香無復便止之患，故曰色界。第三無色界，四天，二十五曰皓

庭霄度天，二十六曰淵通元洞天，二十七曰翰寵妙成天，二十八曰秀樂禁上天。右無色界四天，云

無復色慾，其界人微妙無色，想乃有形，長數百里，而人不自覺，唯有真人能見，故曰無色界。四梵

天，元始曰：二十九天曰常融天，三十曰玉隆天，三十一曰梵度天，三十二曰賈奕天。

四人境：即四民天。雲笈七籤卷二後四天：「舊說四梵名爲四民之天，今按九天譜經云：三界

應化爲三十二天，上從梵行太清天中，氣漸流降，始炁生混，混爲蒼色，而生二萬二千氣，其色蒼

氣澄凝而成賈奕天，即明賈奕天民是四民最上初天，即明四民非是上清四梵四天王天也」，故按

上清經及玄門論等云，三界之上，而有八清天名，三清降氣，下生三界。今按八清天内而有太清天

名，重明太清梵行之天，而生四民賈奕、龍變、太釋、常融等四天也。故法輪經云「超度過三羅，八

難於是名。滅度如脫胞，曠朗覩八清」也。朗明四梵而處三清之下，四民三界之巔，上爲八清之

天。三界劫周，二十八天已上，八清四民等八天終無劫壞，故名三界八清天也。


三清：度人經卷一：三界侍衛，五帝司迎，萬神朝禮，名書上天，功滿德就，飛昇上清。李少微注：按龍躡經，四梵以上次有三清：太清十二天，九仙所居；次上清十二天，九真所居；玉清十二天，九聖所居。今三十六天，並不壞之境。洞神經云：三清天，自然化也。憑空而立，七寶宮殿，不生不滅，百靈侍衛也。又雲笈七籤卷三道教三洞宗元：其三清境者，玉清、上清、太清也，亦名三天。其三天者，清微天、禹餘天、大赤天也。天寶君治在玉清境，即清微天也，其氣始青。靈寶君治在上清境，即禹餘天也，其氣元黄。神寶君治在太清境，即大赤天也，其氣玄白。故九天生神章經云：此三號雖殊，本同一也。此三君各爲教主，即是三洞之尊神也。其三洞者，謂洞真、洞玄、洞神是也。

大羅：度人經卷二：「上極無上，大羅、玉清。」嚴東注：「大羅之天在衆天之上，紫微之宫處乎玉清之上，焕乎紫虚之中，明道既彰，大羅之天則鬱然澄清，七寶之樹各生一方，彌覆一天，八樹彌覆八天，包羅衆天，故曰大羅也。」李少微注：「大羅、玉清境，窮高極遠，更無一物在其上，能包羅衆天，故曰大羅。其上無塵，豁然太空，無爲之道場也。」又雲笈七籤卷三道教所起：「太虛無上常融天、太釋玉隆騰勝天、龍變梵度天、太極平育賈奕天，此四天名種民天，即三界之上，三災所不及。四種民天上有三清境，三清之上即是大羅天，元始天尊居其中，施化敷教。」又同上書同卷道教三洞宗元：「最上一天名曰大羅，在玄都玉京之上，紫微金闕，七寶騫樹，麒麟師子，化生其中，三世天尊，治在其内。三界二十八天，其次四天，其次三境，最上大羅，合三十六天，總是三尊所統。故

經曰：三界之上，眇眇大羅。上無色根，雲層峨峨。唯有元始，浩劫之家。

九天：太霄琅書卷一：「九天元始號：上第一天名鬱單無量天天上又别置三天之號，九天丈人治於无量天，去第二天二十四萬里。其天上人壽九百萬歲，如世間五百萬歲」「第二天名上上禪普無量壽天，天上又别置三天之號，悉隸於無量壽天，九天真王治於無量壽天，去第三天四千六百萬里。其天人壽三千六百萬歲，如世間人壽一千歲」「第三天名梵監天，一名須延天，天上又别置三天之號，隸於梵監天，元始天王治於梵監天，去第四天六百七十二萬里。其天人壽一億五千二百萬歲，如世間二千歲」「第四天名兜術天，一名寂然天，天上又别置三天之號，皆隸於兜術天，元始天王所治兜術天，去第五天千二百四十萬里。其天人壽六億八百萬歲，歲如世間四千歲」「第五天名不驕樂天，一名波羅尼密天，天上又别置三天之號，皆隸於不驕樂天，高上元皇所治不驕樂天，去第六天三千六百八十萬里。其天人壽二十三億四千萬歲，如世間八千歲」「第六天名化應聲天，一名他化自在天，天上又别置三天之號，皆隸於化應聲天，虚皇玉帝所治化應聲天，去第七天五千三百八十四萬里。其天人壽九十二萬億一千六百萬歲，如世間六千歲」「第七天名梵寶天，一名波羅尼邪拔致天，天上又别置三天之號，皆隸於梵寶天，萬始先生所治梵寶天，去第八天五百二十萬里。其天人壽七劫，如世間五千」「第八天名梵摩迦夷天，一名梵衆天，天上又别置三天之號，皆隸於梵衆天，紫虚帝君所治梵摩迦夷天，去第九天六百八十萬里。其天人壽二劫，如世間千五百歲」「第九天名波梨答想天，一名大梵天，去下五百億二十萬里，其天别置三天之號，皆前集卷二玉格一○五



本條又見洞真三天正法經（無上秘要卷六引），文始傳（北周甄鸞笑道論引），雲

笈七籤卷二，白孔六帖卷一，錦繡萬花谷後集卷一、卷五。


天圓十二綱：無上秘要卷六引洞真三天正法經：一天圓十二綱，地方十二紀。天綱運關，三百六

十輪爲一周；地紀推機，三百三十輪爲一度。天運三千六百周爲陽勃，地轉三千三百度爲陰蝕。

天氣極於太陰，地氣窮於太陽。故陽激則勃，陰否則蝕，陰陽勃蝕，天地氣反。天地氣反，乃謂之

小劫交。小劫交則萬帝易位，九氣改度，日月縮運，陸地湧於九泉，水母決於五河，大鳥屯於龍門，

五帝受會於玄都。當此之時，凶穢滅種，善民存焉。天運九千九百周爲陽蝕，地轉九千三百度爲

陰勃。陽蝕則氣窮於太陰，陰勃則氣極於太陽。故陰否則蝕，陽激則勃，陰陽蝕勃，則天地改易

謂之大劫交。大劫交，天翻地覆，海湧河決，人淪山没，金玉化消，六合冥一。

（二）天綱運關：「天綱」二字原闕，與下「地紀推機」失對，今據雲笈七籤卷二劫運引上清三天正法經

補。雲笈七籤卷二劫運引上清三天正法經：一天關在天西北之角，與斗星相御。北斗九星則天關

之綱柄，玉晨之華蓋，梵行九天十二辰之氣。斗綱運關，則九天並轉。

地紀推機：雲笈七籤卷二劫運引上清三天正法經：一地機在東南之分，九泉之下，則九河之口，吐

翕靈機。上通天源之洵注，傍吞九洞之淵澳，以十二時紀，推四會之水東迴。一晝一夜，則氣盈並

湊九河之機。晝夜三十二日，機轉西北，迴東北，張西南，翕東南。張則溢，翕則虧，周於四會，天

源下流湧波，是爲一轉。三百三十轉爲一度。一度則水母促會于龍王，河侯受封於三天。三千三

本條又見雲笈七籤卷二七、無上秘要卷四、歷世真仙體道通鑑卷一八

名山三百六十：歷世真仙體道通鑑卷一八張天師：「於桓帝永壽元年乙未正月七日五更之初，長

昇見空中神仙騎吏一人，駕雲車，徘徊於山之東南，大聲言曰：『張道陵功行已就，將授以秘籙。』

言訖，老君駕龍與真人乘白鶴，自渠亭山會於成都城下。老君同至，萬神湊迎，湧出一玉局，高丈

餘（原注：「玉局治在益州成都縣，今玉局觀是也。」。老君昇座，爲真人再授道要，重演正一盟

威之旨，説北斗延生經及演説諸經。真人聽畢，老君已回，玉局消散，因成空洞。真人往鹿堂治，

召四鎮太歲、五嶽四瀆、社稷神祇，群仙悉集。是時山前有一石筍，可高丈餘，真人執起以誓衆神

曰：『太上有勑，令吾誓衆，當崇奉正道，好生惡殺，佐國安民，其有不稟恭者，吾遣萬神誅之！」乃

擲石筍於巖下，立於治側。遂與定三十六靖廬、七十二福地、三百六十名山高低品秩，各置一正神

主守，如世間郡邑之治。

福地七十二：雲笈七籤卷二七洞天福地：「太上曰：其次七十二福地，在大地名山之間，上帝命真人治之，其間多得道之所。第一地肺山，在江寧府句容縣界，昔陶隱居幽棲之處，真人謝允治之。第二蓋竹山，在衢州仙都縣，真人施存治之。第三仙礚山，在温州梁城縣十五里，近白溪草市，真人張重華治之。第四東仙源，在台州黄巖縣，屬地仙劉奉林治之。第五西仙源，亦在台州黃巖縣嶠嶺一百二十里，屬地仙張兆期治之。第六南田山，在東海東，舟船往來可到，屬劉真人治之。第七玉溜山，在東海，近蓬萊島，上多真仙居之，屬地仙許邁治之。第八清嶼山，在東海之西，與扶桑相接，真人劉子光治之。第九鬱木洞，在玉笥山南，是蕭子雲侍郎隱處，至今陰雨猶聞絲竹

之音，往往樵人遇之，屬地仙赤魯班主之。第十丹霞洞，在麻姑山，是蔡經真人得道之處，至今雨

夜多聞鍾磬之聲，屬蔡真人治之。第十一君山，在洞庭青草湖中，屬地仙侯生所治。第十二大若

嚴，在温州永嘉縣東一百二十里，屬地仙李方回治之。第十三焦源，在建州建陽縣北，是尹真人隱

處。第十四靈墟，在台州唐興縣北，是白雲先生隱處。第十五沃州，在越州剡縣南，屬真人方明治

之。第十六天姥岑，在剡縣南，屬真人魏顯仁治之。第十七若耶溪，在越州會稽縣南，屬真人山世

遠所治之。第十八金庭山，在廬州巢縣，別名紫微山，屬馬仙人治之。第十九清遠山，在廣州清遠

縣，屬陰真人治之。第二十安山，在交州北，安期先生隱處，屬先生治之。第二十一馬嶺山，在郴

州郭内水東，蘇躭隱處，屬真人力牧主之。第二十二鵝羊山，在潭州長沙縣，妻駕先生所隱處。第

二十三洞真墟，在潭州長沙縣，西嶽真人韓終所治之處。第二十四青玉壇，在南嶽祝融峰西，青烏

公治之。第二十五光天壇，在衡嶽西源頭，鳳真人所治之處。第二十六洞靈源，在南嶽招仙觀觀

西，鄧先生所隱地也。第二十七洞宫山，在建州關隸鎮五嶺里，黄山公主之。第二十八南山，在温

州安國縣，陶先生曾隱居此處。第二十九三皇井，在温州横陽縣，真人鮑察所治處。第三十爛柯

山，在衢州信安縣，王質先生隱處。第三十一勒溪，在建州建陽縣東，是孔子遺硯之所。第三十二

龍虎山，在信州貴溪縣，仙人張巨君主之。第三十三靈山，在信州上饒縣北，墨真人治之。第三十

四泉源，在羅浮山中，仙人華子期治之。第三十五金精山，在虔州虔化縣，仇季子治之。第三十六

閣皂山，在吉州新淦縣，郭真人所治處。第三十七始豐山，在洪州豐城縣，尹真人所治之地。第三



十八逍遙山，在洪州南昌縣，戌真人所治之地。第三十九東白源，在洪州新吴縣東，劉仙人所治之地。第四十鉢池山，在楚州，王喬得道之處。第四十一論山，在潤州丹徒縣，是終真人治之。第四十二毛公壇，在蘇州長洲縣，屬莊仙人修道之所。第四十三雞籠山，在和州歷陽縣，屬郭真人治之。第四十四桐柏山，在唐州桐柏縣，屬李仙君所治之處。第四十五平都山，在忠州，是陰真君上升之處。第四十六綠蘿山，在朗州武陵縣，接桃源界。第四十七虎溪山，在江州南彭澤縣，是五柳先生隱處。第四十八彰龍山，在潭州澧陵縣北，屬臧先生治之。第四十九抱福山，在連州連山縣，屬范真人所治處。第五十大面山，在益州成都縣，屬仙人柏成子治之。第五十一元晨山，在江州都昌縣，孫真人安期生治之。第五十二馬蹄山，在饒州鄱陽縣，真人子州所治之處。第五十三德山，在朗州武陵縣，仙人張巨君治之。第五十四高溪藍水山，在雍州藍田縣，並太上所遊處。第五十五藍水，在西都藍田縣，屬地仙張兆期所治之處。第五十六玉峰，在西都京兆縣，屬仙人柏户治之。第五十七天柱山，在杭州於潛縣，屬地仙王伯元治之。第五十八商谷山，在商州，是四皓仙人隱處。第五十九張公洞，在常州宜興縣，真人康桑治之。第六十司馬梅山，在台州天台山北，是李明仙人所治處。第六十一長在山，在齊州長山縣，是毛真人治之。第六十二中條山，在河中府虞鄉縣管，是趙真人治處。第六十三芟湖魚澄洞，在西古姚州，始皇先生曾隱此處。第六十四綿竹山，在漢州綿竹縣，是瓊華夫人治之。第六十五瀘水，在西梁州，是仙人安公治之。第六十六甘山，在黔南，是甯真人治處。第六十七琨山，在漢州，是赤須先生治之。第六十八金城山，在古限

戌，又云石戌，是石真人所治之處。第六十九雲山，在邵州武剛縣，屬仙人盧生治之。第七十北邙

山，在東都洛陽縣，屬魏真人治之。第七十一盧山，在福州連江縣，屬謝真人治之。第七十二東海

山，在海州東二十五里，屬王真人治之。

崑崙爲天地之齊：禮記曲禮下：「天子祭天地，祭四方。」孔穎達疏：「知方嶽之神是崑崙者，案地統書括地象云：「地中央曰崑崙。」又云：「其東南方五千里曰神州。」以此言之，崑崙在西北，别統四方九州，其神州者，是崑崙東南一州耳。又無上秘要卷四引洞真太霄隱書：「崑崙山，高平地三萬六千里，上有三隅而方萬里，形似偃盆。其一隅正北，主於辰星之精，名曰閬風臺。一隅正西，名曰玄圃臺。一隅正東，名曰崑崙臺。又有北户山、承淵山，並是其枝幹。上通璇璣九天之澳，萬仙之宗根，天地纏度之柄。」又雲笈七籤卷二三總說天地五方：「中國四周百二十億萬里，下及大風澤五百二十億萬里，崑崙處其中央，弱水周市繞山。山高平地三萬六千里，上三角面，形似偃盆，中央小狹上廣。其一角正北，干辰星之精，名曰閬風臺。其一角正東，名曰崑崙宮。一處有積金，爲天墉城，面方千里，城上安金臺五所，玉樓十二。其北户山、承淵山，並其支輔。又有墉城金臺玉樓，相似如一，流精之闕，瓊華之室，紫翠丹房，景雲燭日，朱霞九光，西王母之所治。上通璇璣元氣，流布五常玉衡，普引九天之澳，灌萬仙之宗根，天地之紐，萬度之柄矣。」又同上書卷二六崑崙：「崑崙一號崑陵，在西海戍地，北海之亥地」，此乃天地之根紐，萬度之綱柄也。是以太上名山鼎於五方，鎮地理也；號天柱於珉城，象綱輪也。


九地：亦稱「九壘」。無上秘要卷四引洞真外國放品經：「第一壘名色潤地，第二壘名剛色地，第三壘名石脂色澤子，第四壘名潤澤地，第五壘名金粟澤地，第六壘名金剛鐵澤地，第七壘名水制澤地，第八壘名大風澤地，第九壘名洞淵無色綱維地」，「第一地去天九十億萬里，第二地去第一壘地八十億萬里，第三地去第二壘地一百二十億萬里，第四地去第三壘地二十億萬里，第五地去第四壘地二十億萬里，第六地去第五壘地二十億萬里，第七地去第六壘地二十億萬里，第八地去第七壘地八十億萬里，第九地去第八壘地八十億萬里。」又雲笈七籤卷一一三洞經教部引洞神經：「天有九星，兩星隱，故曰九天。地有九宮，故稱九地。人有九竅，故稱九生。」又同上書卷二二天地部洞淵九地三十六音內銘：「第一壘色潤地正音土皇姓奏（諱孝景椿）；第一壘色潤地行音土皇姓黃（諱昌上文）：第一壘色潤地遊音土皇姓青（諱玄文基）；第一壘色潤地梵音土皇姓蜚（諱忠陣星）；第二壘剛色地正音土皇姓戊（諱坤文虎）；第二壘剛色地行音土皇姓鬱（諱黄母生）；第二壘剛色地遊音土皇姓玄（諱乾德維）；第二壘剛色地梵音土皇姓長（諱皇萌）；第三壘石脂色地正音土皇姓張（諱維神保）；第三壘石脂色地行音土皇姓周（諱伯上仁）；第三壘石脂色地遊音土皇姓朱（諱明車子）；第三壘石脂色地梵音土皇姓庚（諱文敬士）；第四壘潤澤地正音土皇姓賈（諱雲子高）；第四壘潤澤地行音土皇姓謝（諱伯无元）；第四壘潤澤地遊音土皇姓己（諱文秦陣）；第四壘潤澤地梵音土皇姓行（諱機正方）；第五壘金粟澤地正音土皇姓華（諱延期明）；第五壘金粟澤地行音土皇姓黃（諱齡我容）；第五壘金粟澤地遊音土皇姓雲（諱探無淵）；第五壘

金粟澤地梵音土皇姓蔣（諱通八光）；第六壘金剛鐵澤地正音土皇姓李（諱上少君）；第六壘金剛鐵澤地性音土皇姓范（諱來力安）；第六壘金剛鐵澤地遊音土皇姓長（諱李季元）；第六壘金剛鐵澤地梵音土皇姓王（諱駟女容）；第七壘水制澤地正音土皇姓唐（諱初生映）；第七壘水制澤地行音土皇姓吴（諱正法蘭）；第七壘水制澤地遊音土皇姓漢（諱高文徹）；第七壘水制澤地梵音土皇姓京（諱仲龍首）；第八壘大風澤地正音土皇姓葛（諱玄昇先）；第八壘大風澤地行音土皇姓華（諱茂雲長）；第八壘大風澤地遊音土皇姓羊（諱真洞玄）；第八壘大風澤地梵音土皇姓周（諱尚敬原）；第九壘洞淵無色剛維地正音土皇姓極（諱无上玄）；第九壘洞淵無色剛維地行音土皇姓昇（諱虚元浩）；第九壘洞淵無色剛維地遊音土皇姓趙（諱上伯玄）；第九壘洞淵無色剛維地梵音土皇姓農（諱勤元伯）。

三十六土：原作四十六土今據魏書改。魏書釋老志：泰常八年十月戊戌，有牧土上師李譜

本條又見真誥卷一五、無上秘要卷四。

羅酆山：此謂北酆鬼王宮府。真誥闡幽微一：「羅酆山在北方癸地，山高二千六百里，周迴三萬

里。其山下有洞天，在山之□，（許按，學津本原闕一字，他本不作空圍，逕與下接，語似不順。周

本條又見真誥卷一五、無上秘要卷二二、錦繡萬花谷後集卷一

洞天六宫：本條接言羅酆山。真誥闡幽微一：「山上有六宫，洞中有六宫，輒周迴千里，是爲六天鬼神之宫也。」原注：「周迴一萬五千五百，爲宫周迴一千里者，三百二十五所。今此六宫，止得六

所爾，其餘空尚三百一十九所，計不容頓耳，恐所言或有舛漏處也。又無上秘要卷二二引洞玄經

及真跡經：「休明總靈洞宫，玄司重正宗虚宫，統仙昇靈希微宫，正真紹靈宛司天宫，雲樓玉紀明

朗宫，崇虚赤映雲曲宫。右在酆都山洞中，總領萬神生死。

(三) 是爲六天鬼神之宫：津逮本、學津本句前重出「洞天六宫」四字。

本條又見真誥卷一○、卷一五，無上秘要卷二二，雲笈七籤卷四五，錦繡萬花谷

後集卷一。

六天：即酆都六天宫。真誥闡幽微一：「第一宫名爲紂絕陰天宫，以次東行；第二宫名爲泰煞諒

事宗天宫；第三宫名爲明晨耐犯武城天宫；第四宫名爲恬昭罪氣天宫；第五宫名爲宗靈七非天

宫；第六宫名爲敢司連苑屢天宫。凡六天宫，是爲鬼神六天之治也，洞中六天宫亦同名，相像如

一也。原注：「此即應是北酆鬼王決斷罪人住處，其神即應是經呼爲閻羅王所住處也。其王即今

北太帝也，但不知五道大神當是何者爾。凡生生之類，其死莫不隸之。至於地獄，所在盡有，不盡

一處，泰山、河海，亦各有焉。

紂絕陰天宮：無上秘要卷二二引洞玄經及真跡經：「紂絕陰天宮。右北帝君治於此，總主諸六天

宮。人初死，皆先詣此宮受事。又度人經卷二：「大行梵炁，周迴十方。嚴東注：「大行者，天元

網紀也。維羅八極，總天梵之炁，通明龍漢之闕，龍漢推數而自開，赤明待運而敷辰。赤明既開，

三十二天並有神靈，置中元二品地官。元洞混靈之炁，凝黄之精，置中元三宮。其第一宮名洞靈

清虚宫，總主五帝五嶽諸真人，及地上神仙已得道，一號明晨武成宫。置左右中三府，左府號耐犯

明晨府，主生官、太陽火官考；右府號紂絕陰天府，主死官、太陰水官考；中府號七非恬照府，主

生死罪録風刀之考。三府各領官寮五千萬人，統生死罪福一十四曹，並治山洞空虚之中，係大梵

之氣也。

三泰煞諒事宫：真誥作泰煞諒事宗天宫。見前注。無上秘要卷二二引洞玄經及真跡經：「泰殺

諒事宗天宫。右西明公所治，主殺鬼卒暴死亡所。

明辰耐犯宫：真誥作明晨耐犯武城天宫。見前注。無上秘要卷二二引洞玄經及真跡經：「明

晨耐犯武城天宫。右南明公所治，主賢聖去世於此受事。

(五)恬照罪氣宫：「恬」，原作「怙」，今據真誥改。下同。無上秘要卷二二引洞玄經及真跡經：「恬照

罪氣天宫。右北斗君所治，主禍福吉凶、續命罪害、應生應死，皆悉由之。

六宗靈七非宫：無上秘要卷二二引洞玄經及真跡經：宗靈七非天宫。右東明公所治，主在世事俗

通道不篤，死經於此。

(七)敢司連苑宫：真誥作「敢司連宛屢天宫」。見前注。無上秘要卷二二引洞玄經及真跡經：「敢司

連宛屢天宫。右北明公所治，主諸學道破戒不悔，假道希榮，託法貪利，或受正教而事邪俗，殺生

淫祀，叛道入魔，或無所信，順闇任肆，心屬於此。

人死皆至其中：真誥闡幽微一：「人初死，皆先詣紂絕陰天宫中受事，或有先詣名山及泰山、江河

者，不必便徑先詣第一天宫。要受事之日，罪考吉凶之日，當來詣第一天宫耳。泰煞諒事宗天宫

是收諸煞鬼，是第二天宫也，卒死暴亡，又經於此。賢人、聖人去世，先經明晨第三天宫受事。

人欲常念六宫名：真誥闡幽微一：「世人有知鄷都六天宫門名，則百鬼不敢爲害。欲卧時，常北

向祝之三遍，微其音也，祝曰：「吾是太上弟子，下統六天，六天之宫，是吾所部，不但所部，乃太上

之所主。吾知六天之宫名，故得長生，敢有犯者，太上當斬汝形。』第一宫名紂絶陰天宫，以次東

行，第二宫名，從此以次，訖六宫止，乃叩齒六下，乃卧，辟諸鬼邪之氣。


慧消魔真經卷一注：「三陰者，五帝之三官也，治罪人之死生矣。」

(0)三陰：洞真太上說智慧消魔真經

(二)禍福續命：真誥闡幽微一：「禍福吉凶，續命罪害，由恬昭第四天宮鬼官北斗君治。」原注：「後

云四明公各治一宫，不知此泰煞、明晨兩宫，當是何公所居。暴亡及賢聖，雖先暫經，亦猶應詣紂

絕爲正也。

北斗君：真誥闡幽微一：「鬼官之北斗，非道家之北斗也，鬼官别有北斗君，以司生殺爾」「鬼官

北斗君乃是道家七辰北斗之考官。此鬼一官又隸九星之精，上屬北晨玉君。』原注：「天上北斗有

所司察，故鬼官亦置此職，以精象相應，統領既關璇璣，是以仰隸太上之曹也。』又同上書闡幽微

一：「武王發，今爲北斗君。』原注：「文王之子周武王也。姓姬名發，伐殷紂而爲天子，即位二年

崩。禮云『年九十三』，竹書云『年四十五』。按後云『四明公並得昇仙階』，而不道北斗君。既仰

本條又見真誥卷一五、海錄碎事卷一七。

酆都稻：真誥闡幽微一：「酆都稻，名重思，其米如石榴子，粒異大，色味如菱，亦以上獻仙官。

酆都」，即上文所説羅酆山「六天鬼神之宫」。

(三)石榴子：真誥闡幽微一「石榴子」原注：「石榴子，即世之安石榴也。

二重思賦：真誥闡幽微一：「酆都山上，樹木水澤如世間，但稻米粒幾大，味如菱，其餘四穀不爾，但

名稻爲重思耳。杜瓊作重思賦曰：『霏霏春茂，翠矣重思。靈炁交被，嘉穀應時。四節既享，祝人

以祀。神禾鬱乎，浩京巨穗。橫我元臺，爰有明祥。帝者以熙，此之謂矣。』原注：「杜瓊字伯

瑜，蜀人也。博學有才思，注韓詩，兼明術數，逆計魏當代漢。仕劉禪時，爲鴻臚、太常。延熙十三

年亡，年八十餘耳。

四暮：真誥作茂。見上注。

(五)靈氣：原作「雲氣」，今據真誥改。見前注。


本條又見真誥卷一五、卷一六，雲笈七籤卷八六、紺珠集卷六，海録碎事卷七上、

卷一三下。

夏啟爲東明公：真誥闡幽微一：「夏啟爲東明公，領斗君師。」原注：「禹之子也，姓姒。竹書云

即位三十九年，亡年七十八。自崩滅後至今己卯歲，允二千四百二十五年。按司命説格「在位二

千四百年，得上補九宫」，如此，則宋元徽四年去矣。按，真靈位業圖第七左位列「東明公領斗君

師夏啟」。

二文王爲西明公：真誥闡幽微一：「文王爲西明公，領北帝師。」原注：「文王名昌。禮云年九十七

亡。此父子並得稱聖德，而不免官鬼。雖爲煞戮之過，亦當是不學仙道故也。」按，真靈位業圖第

七左位列周公（比少傅）爲西明公

邵公爲南明公：真誥闡幽微一：「邵公奭爲南明公。」原注：「邵公名奭，文王庶子，食采於邵，封於燕國。按周公、邵公、太公，俱佐命尅紂，功在不殊。而周公有聖德，仙鬼之中，並無顯出；太公執旄秉鉞，威罰最深，乃載出列仙；邵公恩流甘棠，翻爲鬼職，亦復難了，皆當各緣其根本業分故也。酆都唯有六宫，而周文王父子頓處其三，明周德之崇深矣。」按，真靈位業圖第七左位列「南明公召奭（一云東明公，已度九宫右保宫）」。

一季札爲北明公：真誥闡幽微一：「吴季札爲北明公。」原注：「吴王壽夢之少子，闔間之叔父，太

伯之後也。亦姬姓。讓國，居乎延陵，今季子廟是也。雖有仁賢之德，乃亞乎先聖，亦有殊例。尋

此諸公，前後參差，當是道時代謝用人也。自夏啟以來，二千餘年，方得遷改，乃十倍於地下主者

之數，明仙家品例，故爲貴妙。按，真靈位業圖第七左位列「北明公吴季札（吴王壽夢之子，闔間

之叔，延陵季子）。

(五)四明主領四方鬼：原作「四時主四方鬼」，今據真誥補正。真誥闡幽微一：「四明公復有賓友四人。然此四公後並當升仙階也。四明主領四方鬼。

至忠至孝之人：真誥闡幽微二：「夫至忠至孝之人，既終，皆受書爲地下主者，一百四十年，乃得

受下仙之教，授以大道。從此漸進，得補仙官。一百四十年聽一試進也。原注：「此地下主者，亦

即是洞中所記李東等者，非別鬼官復爲主者也。一百四十年一進，便入第二等，給仙人使，乃得稍





受道教耳。又道教義樞卷一位業義：「（四極明科及真跡）又云：「至忠至孝，至廉至真者，改化

更生，得爲鬼官也。

地下主者：真誥稽神樞三：「地下主者，復有三等，鬼神之號，復有三等，並是世有功德，積行所鍾。或身求長生，步道所及。或子弟善行，庸播祖禰。或諷明洞玄，化流昆祖。一洞玄即大洞玄經，讀之萬徧，七祖已下，並得鍊質南宫，受化胎仙，非今世所稱洞玄靈寶經也。夫求之者非一，而獲之者多途矣。要由世積陰行，然後皆此廣生矣。鬼神武解，主者文解，俱仙之始也。度名東華，簡刊上帝，不隸酆宫，不受制三官之府也。其一等地下主者，散在外舍，閑停無業，不受九宫教制，不聞練化之業，雖俱在洞天，而是主者之下者。此自按四明法，一百四十年依格得一進耳。一進始得步仙階，給仙人之使令也，其二等地下主者，便徑得行仙階級仙人，百四十年進補管禁位。管禁之位，如世間散吏者也。此格即地下主者之中條也，其第三等地下主者之高者，便得出入仙人之堂寢，遊行神州之鄉，出館易遷、童初二府，入宴東華上臺，受學化形，濯景易氣，十二年氣攝神魄，十五年神束藏魄，三十年棺中骨還附神氣，四十年平復如生人，還遊人間，五十年位補仙官，六十年得遊廣寒，百年得入昆盈之宫。此即主者之上者，仙人之從容矣。又雲笈七籤卷八六引太微金簡玉字經：「尸解地下主者，按四極真科，一百四十年乃得補真官，於是始得飛華蓋，駕群龍，登太極，遊九宮也。」

(八)有上聖之德：真誥闡幽微二：「夫有上聖之德，既終，皆受三官書爲地下主者，一千年乃轉補三官

之五帝，或爲東西南北明公以治鬼神，復一千四百年，乃得遊行太清，爲九宫之中仙也。原注：

「以年限言之，是聖德更不及忠孝也。計此終後凡二千四百年，乃得入仙階，益知前應是夏啟，非

召公明矣。季子亡後，至晉興寧始八百八十，計未滿千歲，不知那已爲明公耶？酆都中所記，都

無頓說五帝者，恐此如北帝之例，復有五耶？」

三官書：即三官手書。「三官」亦即「三元」。三國志魏書張魯傳裴松之注引典略：「太平道者，師持九節杖爲符祝，教病人叩頭思過，因以符水飲之得病或日淺而愈者，則云此人通道，其或不愈，則爲不信道。（張）脩法略與（張）角同，加施静室，使病者處其中思過。又使人爲姦令祭酒，祭酒主以老子五千文，使都習，號爲姦令。爲鬼吏，主爲病者請禱。請禱之法，書病人姓名，說服罪之意。作三通，其一上之天，著山上，其一埋之地，其一沉之水，謂之三官手書。使病者家出米五斗以爲常，故號曰五斗米師。又度人經卷二：「三官九署，十二河源。」嚴東注：「三官者，天地水三官也。上元天官有三宫，宫統一十二曹，合三十六曹。中元地官亦有三宫，宫統一十四曹，合四十二曹。下元水官亦有三宫，宫統一十四曹，合四十二曹。三官都合一百二十曹，主領鬼神人。天地水三官合爲九署，及九海三河十二川源之中生死圖籍，無淵無底無極神仙，一切神靈普皆宣告也。」

太清：謂太清境（清微天）。雲笈七籤卷三道教三洞宗元：「大洞之跡別出爲化主，治在三清境。

其三清境者，玉清、上清、太清也，亦名三天。其三天者，清微天、禹餘天、大赤天也。天寶君治在





玉清境，即清微天也，其氣始青。靈寶君治在上清境，即禹餘天也，其氣元黄。神寶君治在太清

境，即大赤天也，其氣玄白。故九天生神章經云：此三號雖殊，本同一也。此三君各爲教主，即

是三洞之尊神也。其三洞者，謂洞真、洞玄、洞神是也。

善爽鬼三官清鬼：真誥闡幽微二：「夫有蕭邈之才，有絕眾之望，養其浩然，不營榮貴者，既終，受

三官書爲善爽之鬼，四百年乃得爲地下主者，從此以進，以三百年爲一階。夫有至貞至廉之才，既

終，受書爲三官清鬼。二百八十年乃得爲地下主者，從此以漸，得進補仙官，以二百八十年爲一階

耳。又雲笈七籤卷七二真元妙道修丹歷驗抄：「夫至道真旨，以凝性鍊形長生爲上。所謂凝性

者，心靈也，乃内觀不動，湛然無爲焉。雖雲凝心一也，乃有二德。二德者，謂住心、空心。若凝住

心，則身境與道同，形性俱超，此真得長生不死高真妙道也。若凝空心，即性超而身沈，此得脱腔

尸解之下法也。蓋凝住心無心，即真道自會，名虛無之身，實有之質矣。若凝空心，忘空即空無自

合，名曰虛有之身，實無之質，此得行遺行之妙，不得鍊形之要，名爲清虛善爽之鬼。

先世有功在三官：真誥闡幽微二：先世有功在三官，流速後嗣。或易世鍊化，改氏更生者，此七世陰德，根葉相及也，既終，當遺腳一骨，以歸三官，餘骨隨身而遷也。男留左，女留右，皆受書爲地下主者，二百八十年，乃得進受地仙之道矣。臨終之日，視其形如生人之肉脱，死之時尸不强直，足指不青，手皮不皺者，謂之先有德行，自然得尸解者也。原注：「此是先世有陰功密德，不拘於跡者，既非己身所辦，故以一骨酬副三官也。此骨恐是質形之骨，非人形之骨，既被遺落，當復

重生之耳。

(三)或易世練化：「或」字原闕，今據真誥補。見上注。「三官」，真誥稽神樞三：「二天宫立一官，六

天凡立爲三官，如今刊名之職，主諸考謫，常以真仙、司命兼以總御之也。並統仙府，其司生死之

任也，大斷制皆由仙官。

進受地仙之道：「受」原作處今據真誥改見前注。「地仙」悟真篇注疏卷上：「學仙須是

學天仙。注：「仙有數等，陰神至靈而無形者，鬼仙也。處世無諸疾惱而永壽者，人仙也。飛空走

霧，饑渴不撓，寒暑無侵，遨遊海島，長生不死者，地仙也。形神俱妙，與道合真，步日月無影，入金

本條又見真誥卷一五度人經卷二、太真玉帝四極明科經卷一、三洞珠囊卷七。

炎帝甲爲北太帝君：真誥闡幽微一：「鬼官之太帝者，北帝君也。治第一天宫中，總主諸六天宫



餘四天宫其四明公各在其中治」「炎慶甲者，古之炎帝也，今爲北太帝君，天下鬼神之主也」原

注：「炎帝神農氏，造耕稼，嘗百藥，其聖功不減軒轅、顒，無應爲鬼帝。又黄帝所伐大庭氏稱炎

帝，恐當是此，非神農也。又外書云「神農牛首」，今佛家作地獄中主煞者，亦牛首，復致疑焉。四

明公升擢既有年限，太帝位秩亦應加崇級，此雖已三千餘年，或恐如世中帝王不轉，而公輔屢遷

也。按，真靈位業圖第七中位列酆都北陰大帝，注云：「炎帝大庭氏，諱慶甲，天下鬼神之宗，治羅

酆山，三千年而一替。

三元品戒：「戒」，原作「式」，今據正統道藏改。按道藏洞玄部節律類有太上洞玄靈寶三元品戒

功德輕重經一卷，簡稱洞玄三元品戒經。道藏提要云：「此經稱元始天尊爲太上道君說三元品

戒，先具列上元天官、中元地官、下元水官各三宫三府凡一百二十曹之名次職司，次列三官所考

「三元品戒罪目」一百八十條。謂三元三官諸宮府曹無量衆神，總司一切衆生善惡功過、生死罪

福，録善記惡，上奏所司，逐期考校，報應無爽。（第三三九頁）

九真明科：原作明真科今據道藏改。按道藏正一部有太上九真明科一卷，又名玄都九真明科簡稱九真明科。道藏提要云：原爲洞真太上素靈洞元大有妙經中之一篇，全文載於該經。按大有妙經乃早期上清派重要經典之一，與上清大洞真經、雌一玉檢五老寶經合稱爲「三奇」。本篇蓋後人從大有妙經中析出「全文分上中下三品。編者謂此科乃太上所撰「以輔揚三奇素靈妙經」。上品傳經篇，言傳授上清諸經典符籙之科儀。（雲笈七籤卷四微引此品。中品誠罪篇，

言受上清寶經者不可違犯之九種罪過。下品贖罪篇，謂學者若違犯上品、中品有關戒律，可以本

篇之法贖過。（第一一一頁）

九幽章：道藏洞玄部威儀類有太上慈悲九幽拔罪懺十卷，疑即此。道藏提要云：「本懺爲經懺其旨在拔濟九幽，利濟存亡。篇首叙元始天尊爲普救真人演説生可獲福死得受生之因緣謂十方世界各有天堂淨國，若有男女常禮十方應號天尊，現世獲福死後得往生天堂樂土。於是依次分别宣説十方世界天堂樂國真人名號，列天尊真人名號方各百餘，命衆歸禮懺悔，並廣説衆生謗道毁經不忠不孝殺盜淫欲等等惡業之罪報，謂『報德酬愆，有福有禍，譬如聲響，其應如何』（卷十，頁九）。而衆生之罪惟資懺悔，始可蕩除，若爲父母祖宗或己身捨施資財，請師禮懺，能去災解冤，拔度先亡，利益見在云。（第三九四頁）

連苑曲泉：度人經卷二：「中有南極，長生之君。」嚴東注：「南極者，南極真人也。中元二品左

官名洞陽宫，一號宗天宫，總主地上九土土皇、四維八極諸靈官混黄之炁，其中土府地上官寮九萬

九千九百九十九萬衆，皆是死者有功之魂，受度而補其局。其宫置左中右三府，其左府號諒事府，

右府號宗靈府，中府號靈如神府，三府考官如上法主生死一十四曹。中元二品右宫名北酆宫，一

號陰天宫，總主地上諸靈官，置左右中三府，左府號連宛泉曲府，右府號泰殺九幽府，中府號罪氣

咸池府，主生死。」又：「三官九署，十二河源。」李少微注：「（中元二品地官）左宫名南極洞陽宫，

主地上九土土皇、八極諸靈官及生命籙籍，宫數官寮不異清虚宫也。宫置三府，左號連宛曲泉府，



右號太煞九幽府，中號罪氣咸池府，主考罪福年數，不異左宮。

雲夜九都：度人經作「九泉寒夜」。度人經卷二：「三官九署，十二河源。」李少微注：「（下元三

品水官）其中宫號湯谷洞泉宫，一曰青華方諸宫，總主水帝湯谷神王、九江水府河伯神仙、水中諸

大神，及仙籙簿籍，宫數官寮與中元同也。官寮亦是有功德之魂補之。宫置三府，左府號青元靈

泉府，右號九泉寒夜府，中號朔單青靈府，主考年限罪福，不異中元。

治所：三洞珠囊卷七二十四治品：「按玄都律第十六云：「治者，性命魂神之所屬也。五嶽真形圖云：陽平治（屬金，屬角星）、鹿堂治（金，亢星）、鶴鳴治（木，氐星）、漓沅治（土，房星）、葛璜治（火，心星）、庚除治（火，尾星）、秦中治（水，箕星）、真多治（金，斗星）。右八治是上治；昌利治（土，牛星）、隸上治（火，女星）、湧泉治（木，虚星）、稠梗治（火，危星）、北平治（金，室星）、本竹治（木，壁星）、蒙秦治（火，奎星）、平蓋治（土，婁星）。右八治是中治；雲臺治（火，胃星）、瀘口治（木，昴星）、後城治（土，畢星）、公慕治（金，觜星）、平岡治（水，參星）、主簿治（金，井星）、玉局治（水，鬼星）、北邙治（土，抑星）。右八治是下治。已上二十四治並是後漢漢安元年太上老君所立。

二十四獄：太真玉帝四極明科經卷一：「酆都山在北方癸地，山上有八獄，第一監天獄，第二平天

獄，第三虚無獄，第四自然獄，第五九平獄，第六清詔獄，第七玄天獄，第八元正獄。八獄主上天三

官。山中央又有八獄，第一玄沙北獄，第二皇天獄，第三禁罰獄，第四玄妙獄，第五刑正獄，第六律

本條又見雲笈七籤卷四、卷四三。

二罪簿有黑緑白：道門經法相承次序卷中：「人民善惡等業，衆靈申奏上曹。善功者升名黄籙，罪

貴者書之黑簿。功滿三千，遷名仙格。」又洞真太一帝君太丹隱書洞真玄經：「天皇帝君正在中

央，太一來上，當跪帝前，奉兆命籍。司命立後，除兆死録，存削去死録。死録，黑簡白書也；生

録，白簡青書也。」又雲笈七籤卷四三存思：「人有五籍五符，稟之帝君，五神執之，各主其一。間

關本命，除死籍，上生名。常存五神各捧一青玉案，上有我五符五籍。符長一寸，廣五分，籍長五

分，廣一寸。存司命君左手把白玉簡，右手執曾青筆，爲我削除死録，白簡黑書，爲我上生録，白簡

青書。存符籍上有我州縣鄉里、姓名、年若干，青文録字，分明了了。

（三）赤丹編簡：雲笈七籤卷七丹書墨籙：「太真科云：『丹簡者，乃朱漆之簡，明火主陽也。墨籙者，

以墨書文，明水主陰也。人學長生，遵之不死，故丹簡墨籙，秘不妄傳。』

（三）刑有搪蒙山石：「搪」，雲笈七籤作「摟」。雲笈七籤卷七四方藥：「青精上仙靈方，太極法使二千

二百歲中，得傳十人。無其人，秘之無泄。一日有其人，過限不得復授。受之者皆立盟約誓，啟不

宣漏，脆有力之師青帛三十尺，金鐶兩雙，代歃血之信。傳非其人，宣洩寶文，身考三官，死爲下

鬼，揵濛山石，填積夜之河。按，玉篇手部：「揵，運也。」

塞河源：「塞」原作寒今據雲笈七籤改。雲笈七籤卷五三雜秘要訣法：「隱地八化玄真之術：一曰藏形匿影，二曰乘虛御空，三曰隱淪飛霄，四曰出有人無，五曰飛靈八方，六曰解形遁變，七曰迴晨轉玄，八曰隱景儛天。此乃上清金臺玉室秘房妙術，藏之玉笈，封以金章，侍以玉童，衛以玉女，各八百人。太上玉晨高聖君受之於九玄，七千年乃傳太極真人、東華大神、方諸青童、扶桑暘谷神王、清虛真人，告盟於上清，裂金以誓。身有其文者，則隱淪八方。有修其術，則乘虛駕空。口口相授，不得妄傳。子不示父，臣不奉君。唯在刻字金簡，書名玉篇。輕泄秘文，殃及七玄，身爲下鬼，充塞河源。又太平廣記卷五八引魏夫人傳：「有泄我書，族及一門，身爲下鬼，塞諸河源。

(五)風刀：雲笈七籤卷四玄都九真科上品傳經篇：（玄都上品第三篇）若不依科而傳，罪延七祖父

母，充責鬼官，運蒙山之石，填積夜之河，萬劫還生非人之道。己身被風刀之考，自然失經，終不

本條又見真靈位業圖、三洞珠囊卷七

(一)鬼官有七十五品：真靈位業圖：「鬼官見有七十五職，名顯者一百一十九人。」

三品：三洞珠囊卷七二十七中法門名數品：「仙、真、聖二十七品者，按宋文明通門下云：上品曰

聖，中品曰真，下品曰仙也。聖品以復有三也，真品復有三也，仙品復有三也，合爲九品。又各有

三，合爲二十七品也。

九品：三洞珠囊卷七二十七中法門名數品：「太真科云：小乘仙有九品，一者上仙，二者高仙，三者大仙，四者神仙，五者玄仙，六者真仙，七者天仙，八者靈仙，九者至仙也。中乘真有九品，一者上真，二者高真，三者大真，四者神真，五者玄真，六者仙真，七者天真，八者靈真，九者至真也。大乘聖有九品，一者上聖，二者高聖，三者大聖，四者神聖，五者玄聖，六者真聖，七者天聖，八者靈聖，九者至聖也。」


七城：原校：「城，一作地。

本條又見老子西昇化胡經卷一、魏略西戎傳（三國志魏書烏丸鮮卑東夷傳裴松

之注引、魏書卷一一四、類說卷四二。

老君西越流沙：「老君」即老子。史記老子韓非列傳：「老子者，楚苦縣厲鄉曲仁里人也。姓李氏，名耳，字聃，周守藏室之史也」「老子修道德，其學以自隱無名爲務。居周久之，見周之衰，迺遂去。至關，關令尹喜曰：「子將隱矣，彊爲我著書。於是老子迺著書上下篇，言道德之意五千餘言而去，莫知其所終。集解：「列仙傳曰：「關令尹喜者，周大夫也。善内學星宿，服精華，隱德行仁，時人莫知。老子西遊，喜先見其氣，知真人當過，候物色而跡之，果得老子。老子亦知其奇，爲著書。與老子俱之流沙之西，服巨勝實，莫知其所終。亦著書九篇，名關尹子。三國志魏書烏丸鮮卑東夷傳裴松之注引魏略西戎傳：「浮屠所載與中國老子經相出入，蓋以爲老子西出關，過西域之天竺，教胡。」又資治通鑑卷二○八唐紀二四：「（神龍元年二月）復以神都爲東都，北都爲并州，老君爲玄元皇帝。」胡三省注：「高宗乾封元年上老子尊號爲玄元皇帝，武后革命，改曰老君。」又歷世真仙體道通鑑卷八尹喜：「初，老君去周，嘗西化大秦、安息、月氏、烏弋、竺乾等國，號古先生。其國王及臣民皆奉教戒，乃還中國，復與無上真人尹喜至罽賓國行化，次及條支、于闐等國行化，且降伏九十五種外道焉。」


歷八十一國：老子西昇化胡經卷一：「至於昭王，其歲癸丑，便即西邁，過函谷關，授喜道德五千

章句，並說妙真、西昇等經，乃至太清上法、三洞真文、靈寶符圖、太玄等法，使其教授至精，仁者羽

化神仙，令無斷絕。便即西度，經歷流沙，至于闐國毗摩城所」，於是老君處於王帳，坐七寶座，燒

百和香，散衆名花，奏天鈞樂，諸天賢聖，周匝圍繞。復以神力召諸胡王，無問遠近，人士咸集。于

闐國王乃至朱俱半王、揭叛陁王、護蜜多王、大月氏王、骨吐陁王（中略）五天竺國王，如是等八十

餘國王及其妃后，並其眷屬，周匝圍繞，皆來聽法。

烏弋身毒爲浮屠：後漢書襄楷傳：「或言老子入夷狄爲浮屠。浮屠不三宿桑下，不欲久生恩愛，精之至也。天神遺以好女，浮屠曰：「此但革囊盛血。」遂不眄之。其守一如此，乃能成道。李賢注：「或聞言當時言也。老子西入夷狄，始爲浮屠之化。「烏弋」即烏弋山離國，在今阿富汗南部。漢書西域傳：「烏弋山離國，王去長安二千二百里。不屬都護。户口勝兵，大國也。東北至都護治所六十日行，東與罽賓，北與撲桃，西與犁靬、條支接。」又後漢書西域傳：「自皮山西南經烏秅，涉懸度，經罽賓，六十餘日行至烏弋山離國，地方數千里，時改名排特。身毒」古印度的别稱。大唐西域記卷二印度總述：「詳夫天竺之稱，異議糾紛，舊云身毒，或曰賢豆，今從正音，宜云印度。「浮屠」一作「浮圖」，梵文音譯「佛陀」省稱佛。魏書釋老志：「浮屠正號曰佛陀，佛陀與浮屠聲相近，皆西方言，其來轉爲二音。華言譯之則爲浄覺，言滅穢成明，道爲聖悟。」

四月大月支復立經：魏書釋老志：「及開西域，遣張騫使大夏還，傳其旁有身毒國，一名天竺，始聞有

浮屠之教。哀帝元壽元年，博士弟子秦景憲受大月氏王使伊存口授浮屠經。中土聞之，未之信了也。後孝明帝夜夢金人，頂有日光，飛行殿庭，乃訪群臣，傅毅始以佛對。帝遣郎中蔡愔、博士弟子秦景等使於天竺，寫浮屠遺範。愔乃與沙門攝摩騰、竺法蘭東還洛陽。中國有沙門及跪拜之法，自此始也。愔又得佛經四十二章經及釋迦立像。明帝令畫工圖佛像，置清涼臺及顯節陵上，經緘於蘭臺石室。愔之還也，以白馬負經而至，漢因立白馬寺於洛陽雍門西。「大月支」，亦稱「大月氏」。漢書西域傳：「大月氏國，治監氐城，去長安萬一千六百里。不屬都護。户十萬，口四十萬，勝兵十萬人。東至都護治所四千七百四十里，西至安息四十九日行，南與罽賓接。土地風氣，物類所有，民俗錢貨，與安息同。「復立」，亦稱「沙律」，天竺神人，即佛陀。三國志魏書烏丸鮮卑東夷傳裴松之注引魏略西戎傳：「臨兒國，浮屠經云其國王生浮圖。浮屠，太子也。父曰屑頭邪，母云莫邪。浮屠身服色黄，髮青如青絲，乳青毛，蛉赤如銅。始莫邪夢白象而孕，及生，從母左脅出，生而有結，墮地能行七步。天竺又有神人，名沙律。昔漢哀帝元壽元年，博士弟子景盧受大月氏王使伊存口授浮屠經曰復立者其人也。浮屠所載臨蒲塞、桑門、伯聞、疏問、白疏問、比丘、晨門，皆弟子號也。按，湯用彤漢魏兩晉南北朝佛教史第四章漢代佛法之流布伊存授經：「伊存授經，各書所記，微有不同。裴注、世說注似謂景盧在中國受大月氏使者伊存口授之浮屠經，通志、通典、畫跋、辯證論則似言秦景使大月氏，而得受經」「諸書於授經地點、人名雖不相同，但受者爲中國博士弟子，口授者爲大月氏人，則按之當時情形，並無不合。蓋（一大月氏爲天竺佛化前集卷二玉格



本條又見西昇經卷上、魏書卷一一四、類說卷四二。

佛爲三十三天仙：「三十三」魏書作「三十二」。魏書釋老志：「經云：佛者，昔於西胡得道，在

本條又見魏書卷一一四、真誥卷九。

(二)釋老志：見魏書卷一一四，北齊魏收（五○○—五七二）撰，首載釋、道二教始末，爲前史所無。

佛於西域得道：魏書釋老志：「及開西域，遣張騫使大夏還，傳其旁有身毒國，一名天竺，始聞有

浮屠之教」，「所謂佛者，本號釋迦文者，譯言能仁，謂德充道備，堪濟萬物也。釋迦前有六佛，釋迦

繼六佛而成道，處今賢劫，文言將來有彌勒佛，方繼釋迦而降世。釋迦即天竺迦維衛國王之子。

天竺其總稱，迦維别名也。初，釋迦於四月八日夜，從母右脅而生。既生，姿相超異者三十二種。天降嘉瑞以應之，亦三十二。其本起經説之備矣。釋迦生時，當周莊王九年。春秋魯莊公七年夏四月，恒星不明，夜明是也。至魏武定八年，凡一千二百三十七年云。釋迦年三十成佛，尊化群生，四十九載，乃於拘尸那城娑羅雙樹間，以二月十五日而入般涅槃。涅槃譯云滅度，或言常樂我淨，明無遷謝及諸苦累也。

陶勝力：即陶弘景（四五六—五三六）字通明，丹陽秣陵（今江蘇南京）人。齊永明中，隱於句容

句曲山（茅山），號華陽隱居。於山中立館，傳授上清經法，爲道教上清派傳人。入梁，移居積金東

澗。梁武帝屢聘不出，常遣使問詢，時稱「山中宰相」。著有真誥、真靈位業圖、本草經集注、肘後

方等。卒諡貞白。梁書卷五一、南史卷七六並有傳。按，梁書本傳：「天監四年，移居積金東澗。

善辟穀導引之法，年逾八十而有壯容。深慕張良之爲人，云古賢莫比。嘗夢佛授其菩提記，名爲

勝力菩薩。乃詣鄖縣阿育王塔自誓，受五大戒。又陶貞白集附録瘞劍履石室磚銘：「華陽隱居幽

館，勝力菩薩捨身。釋迦佛陀弟子，太上道君之臣。行大乘之六度，修上清之三真。憩靈嶽以委

跡，遊太空而棲神。

小方諸國多奉佛：真誥協昌期一：「方諸正四方，故謂之方諸。一面長一千三百里，四面合五千

二百里。上高九千丈，有長明太山，夜月高丘，各周迴四百里，小小山川，如此間耳。但草木多茂

蔚，而華實多蒨粲，饒不死草，甘泉水所在有之。青君宫在東華山上，方二百里中，盡天仙上真宫





室也。金玉瓊瑶，雜爲棟宇。又有玄寒山，山上别爲外宫，宫室周二百里中。方諸東西面，又各有

小方諸，去大方諸三千里。小方諸亦方面各三百里，周迴一千二百里，亦各别有青君宫室，又特多

中仙人及靈鳥靈獸輩。大方諸對會稽之東南，小看去會稽岸七萬里，東北看則有湯谷建木鄉，又

去方諸六萬里。大方諸之西，小方諸上，多有奉佛道者，有浮圖，以金玉鏤之。或有高百丈者，數

十層樓也。其上人盡孝順而不死，是食不死草所致也。皆服五星精，讀夏歸藏經，用之以飛行。

按，夏曰連山，殷曰歸藏，與此不同。依如三弟子，不作比丘形服，世人謂在家真菩薩耳。

(五)服五星精：「星」，原作「笙」，今據真誥改。見上注。雲笈七籤卷八○洞玄靈寶三部八景二十四

生圖：「（神仙通微靈化圖中部第一真氣頌」朝引五星精，中喻日中津，夕食黄月華，寢卧練

五仙。

歸藏：周禮春官大卜：「掌三易之濠，一曰連山，二曰歸藏，三曰周易。」鄭玄注：「易者，揲蓍變

本條又見真誥卷九

方諸山在乙地：「方諸山」，真誥協昌期一：「方諸東西面又各有小方諸，去大方諸三千里。小方

本條又見真誥卷一四、無上秘要卷八四、紺珠集卷六、類說卷四二、海錄碎事卷

一三上、五色線卷上。

一莊周爲闌編郎：真誥稽神樞四：「莊子師長桑公子，授其微言，謂之莊子也。隱於抱犢山，服北育

火丹，白日升天，上補太極闌編郎。』原注：「長桑即是扁鵲師，事見魏傳及史記。世人苟知莊生如

本條又見真誥（錦繡萬花谷前集卷三○引）三洞珠囊卷八、白孔六帖卷三○、五

色線卷上。

（二）名在瓊簡者：此五字原在「白誌見腹」句下，當屬錯簡。說見下注。錦繡萬花谷前集卷三○、說略

卷一八引真誥：「名在瓊簡者，目有綠筋；名在赤書者，陰有伏骨；名在琳札者，胸有偃骨；名在

星書者，眼有四規，皆上仙也。其次鼻如玄山，腹有玄丘，亦仙相也。

白誌見腹：此四字原在名在瓊簡者」前，今據三洞珠囊乙正。三洞珠囊卷八相好品引金書仙誌

真記及後聖九玄道君列紀：「若太素有瓊簡金名者，則其人必白誌見於腹，口中有紫氣。其爲人

也，慈德而通神，潛仁而下衆。

名在籙籍者：此五字原在掌理迴菌下，且籙誤爲緑亦屬錯簡，今據道君列紀經乙正。初

學記卷二三引道君列紀經：「斗中若有玄籙玉籍者，則目有緑筋。」又三洞珠囊卷八相好品：「若





斗中有玄玉籙籍者，則其人心中有九孔，肺外有錦文，頤下有玉丸，目中有緑筋，眉角當上有干雙

理順文城郭，禿鬢露顙，明堂平白。干理爲通真之津，廣顙爲受靈之宅。其爲人也，慈愛窮賤，仁

及鳥獸。

名在金赤書者：「金赤書」，三洞珠囊作「青金赤書」。三洞珠囊卷八相好品：「若玄宫上元有青

金赤書者，則其人丹心紫孔，黄華繞骨，口中氣香，齒多玉液。其爲人也，少好事日月之流霞，樂星

辰之光景，質清骨堅，精誠深密。


名在琳札青書者：三洞珠囊卷八相好品：「若三元宫有琳札青書者，則其人紫腦錦舌，玄誌鬢際

綠腸朱髓，方足圓額，陰有伏骨，軟髮紫澤，孔門三闕，起居似澁，眼有流光，清精凝液，掌文四菌

齒牙三齶。其爲人也，靈心仁愛，慈感發神，好微敬信，樂林與春，愛水清流，懷感山川，願投名阿

保魄養魂，志淩清泰，遠慕天仙。


胸有偃骨：五色線卷上作眼有四規。三洞珠囊卷八相好品：若上清有金書玉籙者，則其人

背誌如河魁，胸前有偃骨。其爲人也，恭和而下人，德及昆蟲。

名在方諸者：三洞珠囊卷八相好品：「若方諸有玄素紫名者，則其人眼四規中有紫光，照鑒其軀。

其爲人也，修業淵妙，清浄避穢。

鼻有玄山：三洞珠囊卷八相好品：「其次鼻上有玄山，玄山者，鼻上有黑誌是也。又當使腹上有玄丘對

本條又見抱朴子卷六，雲笈七籤卷一一、卷二九、卷三七、卷五四、卷五八、卷八

一，紺珠集卷六，類說卷四二，說郛（涵芬樓本）卷三六。

五臟：淮南子精神訓：「天有四時五行九解三百六十日人亦有四支五臟九竅三百六十骨

節。又雲笈七籤卷一一上清黄庭内景經心神章：「六腑五藏神體精。（資保一身廢一不可故

曰神體精。心肝肺腎脾爲五藏膽胃大腸小腸膀胱三焦爲六府所言府者取中受物

之義故曰府也。藏者各是一質共藏於身謂之藏也。中黄經云：「肺首爲三焦。當指其所也。

又據五方之氣脾爲黄應爲五藏之首而今以心爲主者何也？答云：心居藏中其質虚受也。

夫虚無者神識之體運用之源故徧方而得其主動用而獲其神不可以象數言不可以物類

取也。



九宫：雲笈七籤卷一一上清黄庭内景經天中章：「泥丸九真皆有房。（大洞經云：三元隱化，

則成三宫。三三如九，故有三丹田，又有三洞房，合上三元爲九宫。中有九真神，三九二十七，神

氣相合，人當存見之。』亦謂天皇九魄，變成九氣，化爲九神，各居一洞房。』又同上書卷一二上清

黄庭内景經治生章：「兼行形中八景神。（玉緯經云：『五臟有八卦大神，宿衛太一。八使者，主

八節日。』八卦合太一爲九宫。八卦外有十二樓，樓爲喉嚨也。臍中爲太一君，主人之命也，一名

中極，一名大淵，一名崑崙，一名特樞，主身中萬二千神也。

中極，一名大淵，一名崑崙，一名特樞，主身中萬二千神也。

十二室：亦稱十二宫。雲笈七籤卷五五存身神法：一次存心肺氣作圓光寶蓋蓋頭訖，次握固

冥目念勅身祝曰：謹勅身中五體真官、五臟六腑、九宫十二宮室、四肢五體筋骨髓腦肌膚血脈七

竅榮衛一百八十關房，三百六十骨節，一千二百形神，一萬二千精光，三萬六千神氣，左三魂幽精

爽靈、胎光，各守本宫，右七魄尸狗、伏矢、雀陰、吞賊、非毒、除穢、臭肺，青龍扶迎，白虎扶送，朱雀

導前持幡幢，玄武從後司鍾鼓，臣身不受邪，肝不受病，脾不受奸，腎不受甘，脾不受化，膽不受怖，

胃不受穢，心不受觸，神氣汾溢。吏兵神將，侍衛側立。急急如律令！

三焦：史記扁鵲倉公列傳：「别下於三焦、膀胱。」正義：「八十一難云：「三焦者，水穀之道路，氣之所終始也。上焦在心下，下鬲在胃上口也。中焦在胃中脘，不上不下也。下焦在臍下，當膀胱上口也。」又雲笈七籤卷五六諸家氣法：「夫混沌分後，有天、地、水三元之氣，生成人倫，長養萬物。人亦法之，號爲三焦、三丹田，以養身形，以生神氣。有三位而無正藏，寄在一身，之司三

務。上焦法天元，號上丹田也。其分野自胃口之上，心下鬲已上至泥丸，上丹田之位受天元陽炁，

治於亶中。亶中穴在胸，主温於皮膚肌肉之間，若霧露之漑焉。中焦法地元，號中丹田也。其分

野自心下鬲至臍，中丹田之位受地元陰炁，治於胃管。胃管穴在心下，主腐穀熟水，變化胃中水穀

之味，出血以營藏腑身形，如地氣之蒸焉。下焦法水元，號下丹田也。其分野自臍中下膀胱癢及

漏泉，下丹田之位受水元陽氣，治於氣海，府於氣街。氣街者，氣之道路也。三焦都是行氣之主，

故府於氣街，街乃四通八達之道也。下焦主運行氣血，流通經脈，聚神集精，動靜陰陽，如水流就

濕，澆注以時，雲氣上騰，降雨雨焉。

九竅：雲笈七籤卷一一上清黄庭内景經常念章：「九室正虚神明舍。（九室，謂頭中九宫之室及人之九竅。使上宫榮華，九竅真正，則衆神之所止舍也。洞神經云：「天有九星，兩星隱，故稱九天。地有九宫，故稱九地。人有九竅，故稱九生。言人所由而生也。又同上書卷一五天機經：「夫九竅者，在天爲九星，在地爲九州，在人爲九竅。九竅之氣不正，故曰受邪。受邪則識用偏，識用偏則不可發機觀變。故九竅之急，在乎三要」，太公曰「耳目口」也。夫耳目口者，心之佐助也，神之門户也，智之樞機也，人之禍福也。

三百六十骨節：春秋繁露人副天數：「人受命於天也，故超然有以倚。物疢疾莫能爲仁義，唯人

獨能爲仁義。物疢疾莫能偶天地，唯人獨能偶天地。人有三百六十節，偶天之數也。（子華子：

保蟲三百六十，盈宇宙之間，人爲之長。一人之身，骨凡三百有六十。精液之所朝夕也，氣息之所





吐息也，心意知慮之所識也，手足之所運動，而指股之所信屈也，皆與天地之大數通體而為一，故曰天地之間人為貴。又雲笈七籤卷九一九守：「老君曰：「人之受天地變化而生也，一月而膏，二月而胞，三月而胚，四月而胎，五月而筋，六月而骨，七月而成，八月而動，九月而躁，十月而生。形骸已成，五藏乃形。肺主鼻，腎主耳心主舌，肝主眼（脾主舌，膽主口）。外為表，中為裏。頭之圓法天，足之方象地。天有四時、五行、九星、三百六十日，人有四支、五藏、九竅、三百六十節。

三萬六千神：無上秘要卷五引洞真三元品誠經：「凡人身中亦有三官、六府、一百二十關節、三萬六千神。人身行惡，身神亦奏之三官，人身行善，則慶其仙名。」又雲笈七籤卷二九稟受章：「因緣經曰：「人始受身從虛無中來，迴黄轉白，構氣凝精，承天順地，合化陰陽。一月爲胞，鬱單天氣下浹身中。二月爲胎，無量壽天氣下浹身中。三月魂具，須延天氣下浹身中。四月魄成，寂然天氣下浹身中。五月生藏，不驕樂天氣下浹身中。六月具六府，化應聲天氣下浹身中。七月明竅，梵輔天氣下浹身中。八月景附，清明天氣下浹身中。九月神降，無愛天氣下浹身中。天神一萬八千，身神一萬八千，共三萬六千。神氣具足，十月而生。」又同上書卷五五受生天魂法：「凡人不知存神，動止任意，意愚事僻，神散形枯。仙真聖人，守神無替，常存自身，名在左契。志學之士，當知人身之中，自有三萬六千神，左三魂，右七魄，陰陽配合，共輔護識神。」又同上書卷五九延陵君修養大略：「凡服氣者何求也？以其功至，則氣化爲血，血化爲精，精化爲髓。一年易氣，二年易血，三年易脈，四年易肉，五年易髓，六年易筋，七年易骨，八年易髮，九年易形，即三萬六千神在

於身，化爲真仙，號爲真人矣。

(八)魂以精爲根：雲笈七籤卷五八胎息精微論：「德以形爲車，道以氣爲馬，魂以精爲根，魄以目爲

户。形勞則德敗，氣越則道叛，精銷魂損，目動魄微。是以静形愛氣，全精寶視，道德凝密，魂魄

固守。

三魂可拘：雲笈七籤卷一一上清黄庭内景經若得章：「赤帝黄老與己魂。（赤帝者，南方之帝君也。黄老者，中黄老也。魂爲陽神，魄爲陰神，陰陽相推，故言與己魂。太微靈書云：一人有三魂：一曰爽靈，二曰胎光，三曰幽精。』常呼念其名，則魂安人身也。又同上書卷五四拘三魂法：「月三日、十三日、二十三日夕，是此時也，三魂不定，爽靈浮遊，胎光放形，幽精擾喚。其爽靈、胎光、幽精三君，是三魂之神名也。其夕皆棄身遊遨，飆逝本室。或爲他魂外鬼所見留制，或爲魅物所得收録，或不得返還，離形放質，或犯於外魂，二氣共戰，皆躁競赤子，使爲他念，去來無形，心悲意悶。道士皆當拘而制之，使無遊逸矣。拘留之法，當安眠向上，下枕伸足，交手仰上，冥目閉氣三息，叩齒三通，存身中赤氣如雞子，從内仰上，出於目中。出外赤氣，轉火燒身，使匝一身，令其内外洞徹，有如燃炭之狀。都畢矣，其時當覺身中小熱，乃叩齒三通畢，即存呼三魂名字胎光、爽靈、幽精三神急住，因微祝曰：「太微玄宫，幽黄始青。内鍊三魂，胎光安寧。神寶玉室，與我俱生。不得妄動，鑒者太靈。若欲飛行，唯得詣太極上清。若欲饑渴，唯得飲徊水玉精。』七魄可制：雲笈七籤卷五四制七魄法：「月朔、月望、月晦之夕，是此時也，七魄流蕩，遊走穢濁。



或交通血食，往鬼來魅；或與死屍，共相關入；或淫惑赤子，聚奸伐宅；或言人之罪，詣三官河伯；或變爲魍魎，使人魘魅；或將鬼入身，呼邪殺質。諸殘病生人，皆魄之罪；樂人之死，皆魄之性；欲人之敗，皆魄之病。道士當制而厲之，鍊而變之，御而正之，攝而威之。其第一魄名尸狗，其第二魄名伏矢，其第三魄名雀陰，其第四魄名吞賊，其第五魄名非毒，其第六魄名除穢，其第七魄名臭肺。此皆七魄之名也，身中之溺鬼也。制檢之法，當正卧，去枕伸足，兩手搓掌心，次掩兩耳，指端相接，交於頂中。閉息七過，叩齒七通，存鼻端有白氣如小豆，須臾漸大，以冠身九重，下至兩足，上至頭上。既畢，於是白氣忽又變成天獸，使兩青龍在兩目中，兩白虎在兩鼻孔中，皆向外。朱雀在心上，向人口。蒼龜在左足下，靈蛇在右足下，兩耳中有玉女，著玄錦衣，當耳門，兩手各把火光，良久都畢。又咽液七過，叩齒七通，呼七魄名畢，乃祝曰：『素氣九迴，制魄邪姦。天獸守門，嬌女執關。七魄和柔，與我相安。不得妄動，看察形源。若汝饑渴，聽飲月黃日丹。』於是七魄内閉，相守受制。』

庚申日：雲笈七籤卷三七說雜齋法：「明真科云：「月一日、初八日、十四日、十五日、十八日、二十三日、二十四日、二十八日、二十九日、三十日，已上爲十直齋日。庚申、甲子、八節太一八神下，司察人過咎，修齋太一歡悅。庚申日，人身中伏尸上天言人罪過。本命日，受法人身神吏兵上天計人功過。

十三日、二十四日、二十八日、二十九日、三十日，已上爲十直齋日。庚申、甲子、八節太一八神下，司察人過咎，修齋太一歡悅。庚申日，人身中伏尸上天言人罪過。本命日，受法人身神吏兵上天計人功過。

三三尸：亦稱「三蟲」、「三毒」。醫心方卷二六引河圖紀命符：「天地有司過之神，隨人所犯輕重，

以奪其笇紀。惡事大者，奪紀。（紀，一年也。）過小者，奪笇。（笇，一日也。）人受命得壽，自有本數，數本多者紀笇難盡，故死遲。若所稟本數已少，而所犯多者，則紀笇速盡而死早也。又人身中有三尸，三尸之爲物，實魂魄鬼神之屬也。欲使人早死，此尸當得作鬼，自放縱遊行，饗食人祭醊。每到六甲窮日，輒上天白司命，道人罪過。過大者，奪人紀；小者奪人笇。故求仙之人，先去三尸。又抱朴子内篇微旨：「或曰：「敢問欲修長生之道，何所禁忌？」抱朴子曰：「禁忌之至急，在不傷不損而已。按易内戒及赤松子經及河圖記命符皆云，天地有司過之神，隨人所犯輕重，以奪其算。算減則貧耗疾病，屢逢憂患，算盡則人死。諸應奪算者數百事，不可具論。又言身中有三尸，三尸之爲物，雖無形而實魂靈鬼神之屬也。欲使人早死，此尸當得作鬼，自放縱遊行，享人祭酹。是以每到庚申之日，輒上天白司命，道人所爲過失。又月晦之夜，竈神亦上天白人罪狀。大者奪紀，紀者，三百日也；小者奪算，算者，三日也。吾亦未能審此物之有無也，然天道邈遠，鬼神難明。」又雲笈七籤卷一三上清黃庭內景經脾長章：「洞神訣云：「上蟲白而青，中蟲白而黃，下蟲白而黑。人死則三蟲出爲尸鬼，各化爲物，與形爲殃，擊之衝破也。其餘衆蟲，皆隨尸而亡。故學仙者精謹備於五情之氣，服食藥物，以去三蟲。」又云：「上尸名彭琚，使人好滋味，嗜慾癡滯；中尸名彭質，使人貪財寶，好喜怒；下尸名彭矯，使人愛衣服，耽婬好色。亦名三毒。」

上尸青姑：「青姑」，一作「彭倨」。雲笈七籤卷八一三尸中經：「太上三尸中經曰：人之生也，皆

寄形於父母胞胎，飽味於五穀精氣，是以人之腹中各有三尸九蟲，爲人大害。常以庚申之日上告




天帝，以記人之造罪，分毫録奏，欲絕人生籍，滅人禄命，令人速死。死後魂昇於天，魄入於地，唯三尸遊走，名之曰鬼。四時八節，企其祭祀，祭祀既不精，即爲禍患，萬病競作，伐人性命。上尸名彭琚，在人頭中，伐人上分，令人眼暗髮落，口臭面皺齒落。中尸名彭質，在人腹中，伐人五臟，少氣多忘，令人好作惡事，噉食物命，或作夢寐倒亂。下尸名彭矯，在人足中，令人下關搔擾，五情勇動，淫邪不能自禁。此尸形狀似小兒，或似馬形，皆有毛長二寸，在人身中。又同上書卷一○四玄洲上卿蘇君傳：「三尸者，一名青姑，伐人眼，是故目暗面皺，口臭齒落，由是青姑之氣穿鑿泥丸也。二名白姑，伐人五臟，是故心耄氣少，喜忘荒悶，由白姑貫穿六府之液也。三名血尸，伐人胃管，是故腸輪煩滿，骨枯肉燋，志意不開，所思不固，失食則饑，悲愁感歎，精誠昏怠，神爽雜錯，由血尸流噬魂胎之關也。若不去三尸而服藥者，穀食雖斷，蟲猶不死也。

玄靈：雲笈七籤卷八一論庚申存童子去玄靈訣：「穎陽經曰：童子者，心神也，衆神之主。玄靈

本條又見漢武帝内傳（藝文類聚卷八一引），真誥卷五、卷六，無上秘要卷七八

白孔六帖卷三三，六帖補卷一九。

鍾山白膠：無上秘要卷七八上清藥品：「鍾山白膠，金生青敷，閬風石腦，黑河珊瑚，蒙山白鳳。

「白膠」即楓香脂。政和證類本草卷一二本經：「楓香脂，味辛苦平，無毒，主癮癆風癢，浮腫齒

痛。一名白膠香。

閻風石腦：藝文類聚卷八一引漢武内傳：一次藥有班龍黑胎，閻風石髓，蒙山白鳳之胠，靈丘蒼鸞

之血，有得服之，後天而逝。此天帝之所服，非下仙之所逮也。「石腦」，亦稱太一餘糧。政和證

類本草卷三本經：「太一餘糧，味甘平，無毒，主咳逆上氣癥瘕血閉漏下，除邪氣肢節不利，大飽絕



力身重。久服，耐寒暑，不饑，輕身，飛行千里，神仙一名石腦。


黑河珊瑚：「珊瑚」，原作「蔡瑚」，今據漢武内傳改。漢武帝内傳（守山閣叢書本）：「（王母曰）

其次藥有八光太和，斑龍黑胎，文虎白沫，出於西丘。七元飛節，九孔連珠，雲漿玉酒，玄圃瓊腴，

鍾山白膠，王屋青敷，閬風石髓，黑阿珊瑚。

（四）紫麻：太平御覽卷八四一引王子年拾遺記：「東極之東有紫麻，粒如粟，色紫，迮爲油，則汁如清水。食之，目視鬼魅。

（五）夜津日草：無上秘要卷七八上清藥品：「昆園平雀，夜精日草，青津碧狄，真宫鬱壇。

（六）圓丘紫柰：齊民要術卷一○引漢武内傳：「仙藥之次者，有圓丘紫柰，出永昌。

七白水靈蛤：藝文類聚卷九七引漢武内傳：「西王母曰：「仙藥次有白水靈蛤。」又無上秘要卷七

八上清藥品：「俯掘蘭園之瓊精，仰摘圓丘之紫柰，白水靈蛤，八天赤薤，萬載一生，流光九隊。


八天赤薤：「天」，漢武内傳作「陔」。漢武帝内傳（守山閣叢書本）：「上掘蘭園之金精，下摘圓丘

之紫柰。鸞水靈蛤，八陔赤薤，萬載一生，流光九隊，有得食之，後天而逝。

高丘餘糧：雲笈七籤卷一一四西王母傳：「至若太上靈藥，上帝奇物，地下陰生，重雲妙草，皆神仙之藥也。得上品者，後天而老，乃太上之所服，非中仙之所寶。其中品者，有得服之，後天之逝，乃天真之所服，非下仙之所逮。其次藥有九丹金液、紫華虹英、太清九轉、五雲之漿、玄霜絳雪、騰躍三黄、東瀛白香、玄洲飛生、八石千芝、威喜九光、西流石膽、東滄青錢、高丘餘糧、積石瓊田、太

虚還丹、盛以金蘭、長光絳草、雲童飛千，有得服之，白日昇天。此飛仙之所服，非地仙之所聞。

滄浪青錢：「滄浪」，漢武帝内傳作「東滄」。漢武帝内傳（守山閣叢書本）：「其次藥有九丹金液，紫華紅英，太清九轉，五雲之漿，玄霜絳雲，騰躍三黄，東瀛白香，炎洲飛生，八石十芝，威僖九光，西流石膽，東滄青錢，高丘餘糧，精石瓊田，太虚還丹，盛次金蘭，長光綠草，雲童飛千，子得服之，白日昇天。此飛仙之所服，地仙之所見也。又無上秘要卷七八天仙藥品：「東瀛白香，滄浪青錢，高丘餘糧，積石飛田，太虚還丹，大秦玄堅，長光流草，雲童飛千。

三三十六芝：無上秘要卷七八地仙藥品：「其次又有三十六芝，飛鑪鍊煙，陽水月華，五公之腴，填

生五藏，鍊貌易軀。

(三)龍胎醴：雲笈七籤卷九八太真夫人贈馬明生詩序：「念汝專謹故相語，欲教汝長生之方，延年之

術。而我所授，服乙太和自然龍胎之醴，適可授三天真人，不可以教始學之者，固非汝得聞矣。

火棗交梨：真誥運題象二：「玉醴金漿，交梨火棗，此則騰飛之藥，不比於金丹也。

四中央紫蜜：無上秘要卷七八玉清藥品：西瑶瓊酒，中華紫蜜，北陵綠阜

玄都綺葱：「玄都」，原作「玄郭」，今據漢武内傳改。藝文類聚卷八二引漢武内傳：「西王母曰：

「仙人上藥，有玄都綺葱。」

夜牛伏骨：無上秘要卷七八玉清藥品：「夜牛伏骨，神吾黄沫，空洞靈瓜，四劫一實。」


炎山夜日：藝文類聚卷八一引漢武内傳：「西王母謂武帝曰：『其太上之藥，乃有風實雲子，玉津



金漿，冥陵麟膽，炎山夜日，東掇扶桑之丹椹，俯採長河之文藻，大真紅芝，九色鳳腦，有得食之，後

天而老。此太上之所服，非衆仙之所寶也。

玄霜絳雪：藝文類聚卷八一引漢武内傳：「其次藥有丸丹金液，紫華紅芝，五雲之漿，玄霜絳雪，

若得食之，白日升天。此飛仙之所服，非地仙之所見。』又無上秘要卷七八太清藥品：「太清九

轉，五雲之漿，玄霜絳雪，騰躍三黄。

（一九）環剛樹子：真誥甄命授一：「君曰：仙道有鐶剛樹子，服之化而爲雲。

(二) 赤樹白子：真誥甄命授一：「君曰：仙道有赤樹白子，服之化而爲玉。

(三) 佪水玉精：真誥甄命授一：「君曰：仙道有徊水玉精，服之化而爲日。


紫漿：原作「紫醬」，並校：「一作漿」今據改。真誥甄命授一：「於是太上真人愍萬流之鼓動，

開冥津以悟賢，遂爾導達百變，攝生理具。（中略）或爐轉丹砂之幽精，粉鍊金碧之紫漿，琅玕鬱勃

以流華，八瓊雲焕而飛揚。絳液迴波，龍胎隱鳴，虎沫鳳腦，雲瑯玉霜，太極月醴，三環靈剛。

虹丹：真誥運題象四：「墨狄咽虹丹以投水，甯生服石腦而赴火，務光剪蜚以入清泠之淵，柏成納

本條又見上清太上帝君九真中經卷下，真誥卷一三、卷一四，三洞珠囊卷四，雲

笈七籤卷六八，白孔六帖卷三三，紺珠集卷六。

丹山魂雄黄：上清太上帝君九真中經卷下太上八景四藂紫漿五珠絳生神丹方經序：一藥名口

訣：第一絳陵朱兒七兩，口訣是丹砂，巴越之精明上者。第二丹山日魂四斤，口訣是雄黄，取精

鮮色好洞明上者。第三玄臺月華三斤，口訣是雌黄，不用青色。第四青要玉女五斤，口訣是空青

也。第五靈華沈腴三斤，口訣是薰陸香。第六北帝玄珠一斤，口訣是消石。第七紫陵文侯五兩，

口訣是石英，精好者。第八東桑童子七兩，口訣是青木香。第九白素飛龍八兩，口訣是白石英。

第十明玉神珠七兩，口訣是琥珀，拾芥者。第十一五精金羊五兩，口訣是陽起石。第十二兩華飛

英五兩，口訣是雲母，取光明白好者。此物有種五，各異名。第十三流丹白膏九兩，口訣是胡粉。

第十四亭炅獨生六兩，口訣是雞舌香，味辛者。第十五碧陵文侯五兩，口訣是石黛。第十六倒行

神骨五兩，口訣是戎塩。第十七白虎脱齒四兩，口訣是金牙石。第十八靈黄童三兩，口訣是石硫





黄。第十九陞虚遺生五兩，口訣是龍骨，舐之著舌者佳。第二十威文中王六兩，口訣是虎頭腦，陰骨搗用。第二十一沈明合景四兩，口訣是蚌中珠子，已穿者亦可用，但令新者。第二十二章陽羽玄四兩，口訣是白附子。第二十三綠伏石母五兩，口訣是磁石，取懸針者可用。第二十四中山盈脂七兩，口訣是太一餘糧，取中央黄好理細者。又雲笈七籤卷六八引太上景四藥紫漿五珠絳生神丹方：（「藥名口訣）第二丹山日魂四斤（口訣是雄黄，取明者）。按，唐代的外來文明第十四章工業用礦石雄黄：「雄黄是一種硫黄與砷的化合物，更重要的是因爲雄黄是在金礦附近被發現的，所以人們認爲它是「金之苗」——這一點也與雌黄相同。在煉丹學中，相信雄黄具有變銅爲金的性能，甚至雄黄本身就能夠轉化爲黄金」「它的普通名稱是「雄黄」，但是道教名稱則爲「丹山魂」。（第二八一頁）

青要女空青：雲岌七籤卷六八引太上景四藥紫漿五珠絳生神丹方：（一藥名口訣）第四青要玉女五斤（口訣是空青也）。「空青」即石青（藍銅礦石）。政和證類本草卷三本經：「空青，味甘酸，大寒，無毒，主青盲、耳鼻，明目，利九竅，通血脈，養精神，益肝氣，療目赤痛，去膚腎，止淚出，利水道，下乳汁，通關節，破堅積。久服輕身，延年不老，令人不忘，志高神仙，能化銅鐵鉛錫作金。生益州山谷及越巂山，有銅處，銅精熏，則生空青，其腹中空。三月中旬採，亦無時。按，唐代的外來文明第十三章顏料扁青：一碱性的銅碳酸脂、孔雀石和石青，是中國畫家使用的傳統的綠色和青色的顏料。對於青、綠兩種顏料濃淡不同的幾種色彩，在中世紀中國流行着各種不同的俗名和專

名。區分這種顏料色彩深淺的一個傳統標誌是，顏料的粉末越粗，色彩越重；反之，粉末越細，則

顏色越淡。藍銅礦通常叫做『石青』，但是煉丹術士也給這種顏料起了一個古怪的名字，叫『青要

女』。（第二七五頁）

靈華泛腴薰陸香：「泛」上清太上帝君九真中經卷下、雲笈七籤卷六八作「沈」。雲笈七籤卷六八引太上景四蘂紫漿五珠絳生神丹方：「（藥名口訣）第五靈華沈腴三斤（口訣是薰陸香）。「薰陸香」即乳香。太平御覽卷九八二引南方草木狀：「薰陸香，出大秦。云在海邊自有大樹，生於沙中，盛夏，樹膠流出沙上，夷人採取，賣於賈人。」又本草綱目卷三四「薰陸香」條李時珍曰：「薰陸香亦名乳香。陳承曰：「西出天竺，南出波斯等國。西者色黄白，南者色紫赤。日久重疊者，不成乳頭，雜以沙石。其成乳者，乃新出未雜沙石者也。薰陸是總名，乳是薰陸之乳頭也。今松脂、楓脂中，亦有此狀者甚多。」李珣曰：「按廣州記云，薰陸香是樹皮鱗甲，採之復生。乳頭香生南海，是波斯松樹脂也。紫赤如櫻桃，透明者爲上。」按，唐代的外來文明第十章香料乳香：「frankincense（乳香）或稱olibanum，是一種南阿拉伯樹以及與這種樹有親緣關係的一種索馬里樹產出的樹脂。這種樹脂在中國以兩種名稱知名，一種可以追溯到公元前三世紀，是從梵文kunduruka(frankincense)翻譯來的「薰陸」。這種樹脂的另外一種名稱是形容其特有的乳房狀的外形的，這個名稱叫做「乳香」(teat aromatic)。無獨有偶，普林尼也就其乳狀描述過這種香。他說：「然而，這種香料在所有香料中是最受敬重的，它的外形就像是幼鱗或是乳房。當接住一滴（樹脂）時，緊前集卷二玉格一五九



接着就會有另一滴滴在它的上面，然後結爲一體。這樣就形成了這種乳狀的香料。』此外，乳香還

有一個更爲玄妙的名稱，叫做『靈華泛腴』，這可能是祇有術士才使用的一個名稱。（第二二五

頁)

一)北帝玄珠消石：雲笈七籤卷六八引太上景四藂紫漿五珠絳生神丹方：（藥名口訣）第六北帝玄

珠一斤（口訣是消石）。「消石」即芒消。政和證類本草卷三本經：「消石，味苦辛，大寒，無毒，主

五臟積熱，胃脹，閉滌，去蓄結，飲食推陳致新，除邪氣，療五臟十二經脈中百二十疾，傷寒腹中大

熱，止煩滿，消渴，利小便及痛蝕瘡。鍊之如膏，久服輕身。天地至神之物，能化成十二種石。一

名芒消。生益州山谷及武都、隴西、西羌。採無時。又同上書同條引陶弘景本草集注：「療病亦

與樸消相似，仙經多用此消化諸石。

東華童子青木香：「華」上清太上帝君九真中經卷下雲笈七籤卷六八並作「桑」。雲笈七籤卷六八引太上景四蘂紫漿五珠絳生神丹：「（藥名口訣）第八東桑童子七兩（口訣是青木香）。「青木香」即木香，亦稱蜜香。政和證類本草卷六「木香」條引陶弘景本草集注：「此即青木香也。永昌不復貢，今皆從外國舶上來，乃云大秦國以療毒腫、消惡氣有驗。今皆用合香，不入藥用，惟制蛀蟲丸用之。常能煮以沐浴，大佳爾。」又同上書同條引圖經本草：「木香生永昌山谷，今惟廣州舶上來者，他無所出。根窠大類茄子，葉似羊蹄長大，花如菊，實黄黑，亦有葉如山芋而開紫花者。不拘時月，採根芽爲藥。」又諸蕃志卷下木香：「木香出大食麻囉扶國，施曷奴發亦有

之。樹如中國絲瓜，冬月取其根，到長一二寸，曬乾，以狀如鷄骨者爲上。楊博文校釋：「木香，一名蜜香，一名青木香，佛書名矩瑟佗，即梵語名Kustha之對音。馬來語名Putchuok，波斯、阿拉伯語名Kust，乃Sanssurealappa之根部有芬芳香味者，可作藥用。按，唐代的外來文明第十章香料青木香：「馬兜鈴屬或薑屬植物的根莖可以產生一種揮發性的油，這種油能夠散發出一種異常濃郁的香味，故而在香料中佔有重要的地位。在漢文中，這種芳香的根莖叫做『木香』。早在公元初年，木香就因其馥鬱的香味見於漢文文獻著録，而且已經在中國得到了應用。木香最初被認爲是克什米爾的出產，但是在唐代，木香則是以曹國和獅子國的產品而知名。（第二二七頁）

五精金羊起石：「羊起石」，上清太上帝君九真中經卷下、雲笈七籤卷六八並作「陽起石」。雲笈七籤卷六八引太上景四蘂紫漿五珠絳生神丹方：（藥名口訣）第十一五精金羊五兩（口訣是陽起石）。「陽起石」，政和證類本草卷四本經：「陽起石，味鹹，微温，無毒，主崩中漏下，破子臟中血，癥瘕結氣，寒熱腹痛，無子，陰痿不起，補不足，療男子莖頭寒，陰下濕癢，去臭汗，消水腫。久服不肌，令人有子。一名白石，一名石生，一名羊起石。雲母根也。

流丹白膏胡粉：「胡粉」，雲笈七籤卷六八作「粉霜」。雲笈七籤卷六八引太上景四藥紫漿五珠絳

生神丹方：（藥名口訣）第十三流丹白膏九兩（口訣是粉霜）。「胡粉」即粉錫。政和證類本草

卷五「粉錫」條引陶弘景本草集注：「即今化鉛所作胡粉也。其有金色者，療尸蟲彌良。而謂之

粉錫，事與經乖。


亭炅獨生雞舌香：雲笈七籤卷六八引太上景四藁紫漿五珠絳生神丹方：（藥名口訣）第十四亭

炅獨生六兩（口訣是雞舌香，味辛者）。「雞舌香」即丁香。政和證類本草卷一二「雞舌香」條引唐

本草：「雞舌樹葉及皮並似栗，花如梅花，子似棗核。此雌樹也，不入香用。其雄樹，雖花不實，採

花釀之以成香。出崑崙及交、愛以南。按，唐代的外來文明第十章香料丁香：「丁香的較古老的

名稱叫做「雞舌香」，所謂雞舌香是指尚未完全綻開的乾燥花蕾的外形來說的，它的更近代的名稱

叫「丁香」，「唐朝的雞舌香是從印度尼西亞進口的。李珣提到的「東海」應該是指位於摩鹿加群

島的雞舌香的原產地。而蘇恭則認定安南也出產雞舌香「去除口臭是雞舌香的一種古老的、表

示敬重的用途。這種用法可以追溯到漢代，漢朝的郎官在向天子奏事時必須在口中含少許雞舌

香。雞舌香還可以用來合成焚香和香脂。根據當時的權威記載，雞舌香是由雄樹的花「釀製」而

成的。（第二二六—二三七頁）

倒行神骨戎鹽：雲笈七籤卷六八引太上景四藁紫漿五珠絳生神丹方：（藥名口訣）第十六倒行

神骨五兩（口訣是戎鹽）。戎鹽，政和證類本草卷四本經：「戎鹽，味鹹寒，無毒，主明目目痛，

益氣，堅肌骨，去毒蠱心腹痛，溺血吐血，恥舌血出。一名胡鹽，生胡鹽山及西羌、北地、酒泉福禄

城東南角。北海青，南海赤。十月採。又本草綱目卷一二戎鹽條李時珍曰：「按涼州異物志

云：「羌賴之墟，今稱龍城。剛鹵千里，蒺藜之形。其下有鹽，累棋而生。出於胡國，故名戎鹽。

贊云：鹽山二岳，二色爲質。赤者如丹，黑者如漆。小大從意，鏤之爲物。作獸辟邪，佩之爲吉。

或稱戎鹽，可以療疾。此說與本草本文相合，亦惟赤、黑二色，不言白者。蓋白者乃光明鹽，而青鹽、赤鹽乃戎鹽也。按，唐代的外來文明第十四章工業用磺石鹽：「戎鹽」實際上是一種混合鹽，除了鉀和氯化鈉之外，它還包括含有鎂、鈣、鈉等成分的水合硫酸鹽，由於所含的雜質的多少不同，其顏色也就各不相同。戎鹽是從甘肅、青海等西北乾旱地區的「碱土」中採集來的。簡而言之，這是一種遺留在古鹽湖乾湖牀中的結晶質沉澱物。（第二七七頁）

白虎脱齒金牙石：雲笈七籤卷六八引太上景四藥紫漿五珠絳生神丹方：（藥名口訣）第十七白

虎脱齒四兩（口訣是金牙石）。「金牙石」，政和證類本草卷五本經：「金牙，味鹹，無毒，主鬼疰毒

蟲諸疰。生蜀郡。如金色者良。

二九靈黄童石硫黄：「九」「童」二字原闕，今據上清太上帝君九真中經卷下、雲笈七籤卷六八補。

雲笈七籤卷六八引太上景四藂紫漿五珠絳生神丹方：（藥名口訣）第十八九靈黄童三兩（口訣

是石硫黄）。「石硫黄」，政和證類本草卷五本經：「石硫黄，味酸温，大熱，有毒，主婦人陰蝕、疽

痔惡血，堅筋骨，除頭秃，療心腹積聚，邪氣冷僻在脅，咳逆上氣，腳冷疼弱無力及鼻衄惡瘡、下部

蜚瘡，止血，殺疥蟲。能化金銀銅鐵奇物。生東海牧羊山谷中及太山河西山。礬石液也。

陸虛遺生龍骨：雲笈七籤卷六八引太上景四藥紫漿五珠絳生神丹方：（藥名口訣）第十九陸虛

遺生五兩（口訣是龍骨，舔之著舌者佳）。「龍骨」，政和證類本草卷一六本經：「龍骨，味甘平，微

寒，主心腹鬼疰，精物老魅，咳逆，泄痢濃血，女子漏下，癥瘕堅結，小兒熱氣驚癎，療心腹煩滿，四



肢痿枯汗出，夜卧自驚，恚怒伏氣在心下，不得喘息，腸癰内疽，陰蝕，止汗，縮小便溺血，養精神，

定魂魄，安五藏。

三章陽羽玄白附子：雲笈七籤卷六八引太上景四藂紫漿五珠絳生神丹方：（藥名口訣）第二十二

章陽羽玄四兩（口訣是白附子）。「白附子」，政和證類本草卷一一「白附子」條引海藥本草：

按，南州記云：「生東海，又新羅國。苗與附子相似。大温，有小毒，主疥癬風瘡，頭面痕，陰囊下

濕，腿無力，諸風冷氣，入面脂，皆好也。一

四綠伏石母慈石：雲笈七籤卷六八引太上景四蘂紫漿五珠絳生神丹方：（藥名口訣）第二十三綠

伏石母五兩（口訣是磁石，取懸針者可用）。「慈石」即磁石。政和證類本草卷四本經：（磁石）

一名玄石，一名處石。生太山川谷及慈山。山陰有鐵處，則生其陽。又同上書同條引陶弘景本草

集注：「今南方亦有，好者能懸吸針，虛連三四爲佳。殺鐵毒，消金，仙經丹方黄白術中多用之。」

五絳晨伏胎茯苓：上清太上帝君九真中經卷下太一餌瑰葩雲屑神仙上方：「夫茂實者，翹春之明珠

也；苣勝者，立秋之沈靈也；丹棗者，盛陽之雲芝也；茯苓者，絳晨之伏胎也。」又雲笈七籤卷七

四引太一餌瑰葩雲屑神仙上方：「茯苓者，絳晨之伏胎也。」「茯苓」政和證類本草卷一二「茯苓」

條引陶弘景本草集注：「自然成者，大如三四升器，外皮黑如皺，内堅白，形如鳥獸龜鱉者良。作

丸散者，皆先煮之兩三沸，乃切暴乾。白色者補，赤色者利，俗用甚多。仙經服食亦爲至要，云其

通神而致靈，和魂而煉魄，明竅而益肌，厚腸而開心，調榮而理胃，上品仙藥也。


七白靈蔬薤日華：「日華」，疑當是「菜」字分拆之訛。雲笈七籤卷七四引太上巨勝腴煮五石英法

（一名太帝君鎮生五藏訣）：「五光七白靈蔬者，薤菜也。」又政和證類本草卷二八「薤」條引陶弘

景本草集注：「薤又温補，仙方及服食家皆須之，偏入諸膏用。不可生噉，葷辛爲忌。

一名守宅：授時通考卷六二：「薤，一名蕞子，一名蓧子，一名火葱，一名菜芝，一名守宅，一名家宅，（見酉陽雜俎）本文作蚤，韭類也。

八伏龍李：真誥稽神樞三：「昔高辛時，有仙人展上公者，於伏龍地植李，彌滿其地。展先生今爲九

宮内右司保。其常向人說：『昔在華陽下食白李，味異美。憶之未久，而忽已三千年矣。』

九蘇牙樹：「牙」，真誥作「玢」。真誥稽神樞四：「桐柏山高萬八千丈，其山八重，周迴八百餘里，四

本條又見抱朴子卷一九、無上秘要卷三○。

圖籍有：抱朴子內篇遐覽：一道經有三皇内文天地人三卷，元文上中下三卷，混成經二卷，玄錄二卷，九生經，二十四生經，九仙經，靈卜仙經，十二化經，九變經，老君玉歷真經，墨子枕中五行記五卷，溫寶經，息民經，自然經，陰陽經，養生書一百五卷，太平經五十卷，九敬經，甲乙經一百七十卷，青龍經，中黃經，太清經，通明經，按摩經，道引經，元陽子經，玄女經，素女經，彭祖經，陳赦經，子都經，張虛經，天門子經，容成經，入山經，內寶經，四規經，明鏡經，日月臨鏡經，五言經，柱中經，靈寶皇子心經，龍躡經，正機經，平衡經，飛龜振經，鹿盧躡經，蹈形記，守形圖，坐亡圖，觀卧引圖，含景圖，觀天圖，木芝圖，菌芝圖，肉芝圖，石芝圖，大魄雜芝圖，五嶽經五卷，隱守記，東井圖，虛元圖，牽牛中經，王彌記，臘成記，六安記，鶴鳴記，平都記，定心記，龜文經，山陽記，玉策記，八史圖，入室經，左右契，玉歷經，昇天儀，九奇經，更生經，四衿經十卷，食日月精經，食六氣經，丹一經，胎息經，行氣治病經，勝中經十卷，百守攝提經，丹壺經，岷山經，魏伯陽內經，日月廚食經，步三罡六紀經，入軍經，六陰玉女經，四君要用經，金鴈經，三十六水經，白虎七變經，道家地行仙經，黃白要經，八公黃白經，天師神器經，枕中黃白經五卷，白子變化經，移災經，厭禍經，中黃經（許按，此複出），文人經，涓子天地人經，崔文子紂後經，神光占方來經，水仙經，尸解經，中遁經，李君包天經，包元經，黃庭經，淵體經，太素經，華蓋經，行廚經，微言三卷，內視經，文始先生經，歷藏延

年經，南闕經，協龍子記七卷，九宫五卷，三五中經，宣常經，節解經，鄒陽子經，玄洞經十卷，玄示經十卷，箕山經十卷，鹿臺經，小僮經，河洛内記七卷，舉形道成經五卷，道機經五卷，見鬼記，無極經，宮氏經，真人玉胎經，道根經，候命經，反胎胞經，枕中清記，幻化經，詢化經，金華山經，鳳網經，召命經，保神記，鬼谷經，凌霄子安神記，去丘子黄山公記，王子五行要真經，小餌經，鴻寶經，鄒生延命經，安魂記，皇道經，九陰經，雜集書録，銀函玉匱記金板經，黄老仙録，原都經，玄元經，日精經，渾成經，三尸集，呼身神治百病經，收山鬼老魅治邪精經三卷，入五毒中記，休糧經三卷，採神藥治作秘法三卷，登名山渡江海勅地神法三卷，趙太白囊中要五卷，入温氣疫病大禁七卷，收治百鬼召五嶽丞太山主記三卷，興利宫宅官舍法五卷，斷虎狼禁山林記，召百里蟲蛇記，萬畢高丘先生法三卷，王喬養性治身經三卷，服食禁忌經，立功益筭經，道士奪筆律三卷，移門子記，鬼兵法，立亡術，練形記五卷，郄公道要，角里先生長生集，少君道意十卷，樊英石壁文三卷，思靈經三卷，龍首經，荆山記，孔安仙淵赤斧子大覽七卷，董君地仙卻老要記，李先生口訣紂後二卷。凡有不言卷數者，皆一卷也。

符圖七千章：無上秘要卷三○引洞玄真文赤書玉訣經：「玉訣九千篇，符圖七千章，皆出元始高

上玉章，禀承自然之章，玄古之道。又雲笈七籤卷六三洞序：「道門大論云：三洞者，洞言通也。

通玄達妙，其統有三，故云三洞。第一洞真，第二洞玄，第三洞神，乃三景之玄旨，八會之靈章，鳳

篆龍書，金編玉字。修服者因兹入悟，研習者得以還源」，「玉緯云：洞真是天寶君所出。又云：





以元始高上玉帝出上清洞真之經三百卷，玉訣九千篇，符圖七千章，秘在九天之上大有之宫。後

傳玉文付上相青童君。元景元年，又封一通於西域山中。


雖一王檢：即洞神高上玉帝大洞雌一玉檢五老寶經。太平御覽卷六七六引明科經：「雌一玉檢

五寶經秘在九天之上，大有之宫，太玄靈寶臺玉房之中，紫金爲素，以撰其文，青綠爲字，以書

其章。

四規明鏡：即太上靈寶首入浄明四規明鑒經。抱朴子内篇雜應：「或用明鏡九寸以上自照，有所

存思，七日七夕則見神仙，或男或女，或老或少，一示之後，心中自知千里之外方來之事。明鏡或

用一，或用二，謂之日月鏡。或用四，謂之四規鏡。四規者，照之時，前後左右各施一也。用四規

所見來神甚多。

五言經柱中經：原作五柱中經，今據抱朴子補正。見前注。

飛龜帙：抱朴子内篇辨問：「靈寶經有正機、平衡、飛龜袂凡三篇，皆仙術也。

（七）

卧引圖：抱朴子作觀卧引圖。見前注。

(八) 菌芝圖：「菌」，原作「園」，今據抱朴子改。見前注。

九大隗新芝圖：「隗」，抱朴子作「魄」。見前注。

玉珎記：「珎」，同「珍」。類篇卷一：「珍，知鄰切。說文：「寶也。」俗作「珎」，非是。按，今本抱朴子作「王彌經」，誤也。

(二)丹臺經：「臺」，抱朴子作「壺」。見前注。

(三)金樓經：抱朴子所記無此經，疑當作金鴈經。見前注。

(三) 中黄經文人經：原作「中黄丈人經」，今據抱朴子補正。見前注。

(四)協龍子記鹿臺經：原作協龍子陸臺經，今據抱朴子補正。見前注

(一五)官氏經：「官」，抱朴子作「宫」。見前注。

〔六〕鳳綱經：「綱」，抱朴子作「綱」。見前注。

(二)九仙經：抱朴子所記無此經，疑當作「水仙經」。見前注。

八勝中經百守攝提經：原作「滕中有首攝提經」，按抱朴子所記有勝中經、百守攝提經，今據改。惟

抱朴子「勝中經」之「勝」字，疑當作「滕」。

(二九)步三綱六紀經：「步」字原闕，今據抱朴子補。見前注。

(三)金剛八疊錄：原校：「（録）一作經。

老君母曰玄妙玉女（一），天降玄黄，氣如彈丸，入口而孕。凝神瓊胎宫，三千七百年。

赤明開運（二），歲在甲子，誕於扶力蓋天西那玉國鬱察山丹玄之阿（三）。

又曰：老君在胎八十一年，剖左腋而生，生而白首。

又曰：

本條又見洞玄本行經（雲笈七籤卷一○一引）三洞珠囊卷八神仙傳卷一紺珠

集卷六類說卷四二錦繡萬花谷後集卷二九五色線卷上。

玄妙玉女：三洞珠囊卷八相好品：玄妙内篇云：玄妙玉女夢見流星入口，因而有娠，八十一年，而生老子。上元經云：李母晝卧，見五色珠，形如彈丸，自天而下，因乃吞之，即便有娠。又雲笈七籤卷三道教所起：尋老君生於殷末，長自周初，託神玄妙玉女，處胎八十一載，逍遥李樹之下，剖左腋而生。生即皓然，號曰老子。指樹爲氏，因姓李焉。又歷世真仙體道通鑑卷八尹喜：昔在浩劫，有聖人名太上老君，自開闢以來，傳弘大道，歷世降爲帝者師。在殷陽甲十七年，自太清境分神化氣下降，託孕於玄妙玉女，計八十一年，於武丁九年庚辰二月十五日降生，生而皓

首，故號曰老子。老子者，老君也。於四十三年甲寅，於亳州乘白鹿昇天。

赤明開運：無上秘要卷六引洞玄靈書經：「天尊言：龍漢之後天地破壞，其中渺渺億劫無光，上無復色，下無復淵，風澤洞虛，幽幽冥冥，無形無影，無極無窮，混沌無期，號爲延康。逮至赤明開光，天地復位。又雲笈七籤卷三靈寶略記：「過去有劫，名曰龍漢，爰生聖人，號曰梵氣天尊。出世以靈寶教化，度人無量，其法光顯大千世界。龍漢一運，經九萬九千九百九十九劫，氣運終極，天淪地崩，四海冥合，乾坤破壞，無復光明。經一億劫，天地乃開，劫名赤明，有大聖出世，號曰元始天尊。以靈寶教化，其法興顯，具如上說。赤明經二劫，天地又壞，無復光明。具更五劫，天地乃開。太上大道君以開皇元年，託胎於西方綠那玉國，寄孕於洪氏之胞，凝神瓊胎之府，三千七百年降誕於其國鬱察山浮羅之嶽丹玄之阿側，名曰器度，字上開元。及其長，乃啟悟道真，期心高道，坐於枯桑之下，精思百日。而元始天尊下降，授道君靈寶大乘之法十部妙經。元始時，仍住其國長樂舍中，普爲時俗人天，開暢大法。是時得道之人，塵沙非譬。元始乃與道君遊履十方，宣佈法緣既畢，然後以法委付道君，則賜道君太上之號。道君即爲廣宣經籙，傳乎萬世。

西那玉國鬱察山：「鬱察山」原作「鬱寥山」今據雲笈七籤改。見上注。雲笈七籤卷九釋洞玄

智慧大誠經：「洞玄智慧大誠經：元始天尊以開皇元年七月一日於西那玉國鬱察山浮羅之獄長

桑林中，授太上大道君智慧上品大誠法文。又同上書卷一○一太上道君紀：「洞玄本行經云：

太上道君者，於西那天鬱察山浮羅之獄，坐七寶騫木之下，清齋空山，静思神真」，「於是託胎於洪



氏之胞，凝神於瓊胎之府，積三千七百年，至赤明開運，歲在甲子，誕於扶力蓋天西那玉國浮羅之

獄，復與靈寶同出度人。

之胞：初學記卷二三引本行經：「太上道君託胎洪氏之胞，凝神瓊胎之府。」

(五)日精入口：初學記卷二三引高上老子内傳：「太上老君姓李氏，名耳，字伯陽。其母曾見日精下

落，如流星飛入口中，因有娠，七十二歲而生，常有五色雲繞其形，五行之獸衛其堂。於陳國渦水

李樹下，剖左腋而生。

具三十六號：神仙傳卷一老子：「老子者，名重耳，字伯陽，楚國苦縣曲仁里人也。其母感大流星而有娠。雖受氣天然，見於李家，猶以李爲姓。或云老子先天地生，或云天之精魄，蓋神靈之屬。或云母懷之七十二年乃生，生時剖母左腋而出，生而白首，故謂之老子。或云其母無夫，老子是母家之姓。或云老子之母，適至李樹下而生老子，生而能言，指李樹曰：『以此爲我姓。』或云上三皇時爲玄中法師，下三皇時爲金闕帝君，伏羲時爲鬱華子，神農時爲九靈老子，祝融時爲廣壽子，黄帝時爲廣成子，顓頊時爲赤精子，帝嚳時爲禄圖子，堯時爲務成子，舜時爲尹壽子，夏禹時爲真行子，殷湯時爲錫則子，文王時爲文邑先生，一云守藏吏。或云在越爲范蠡，在齊爲鴟夷子，在吳爲陶朱公。皆見於群書，不出神仙正經，未可據也。又少室山房筆叢卷四三玉壺遐覽二：「道家稱老子化身名號尤衆，參會衆說而備録於後：老子初三皇時化身號萬法天師，中三皇時化身號盤古先生，亦曰有古大先生，後天皇伏羲時化身號鬱華子，地皇神農時化身號大成子，人皇軒轅帝時化

身號廣成子，少皥時化身號隨應子，顓帝時化身號赤精子，帝嚳時號録圖子，堯帝時號務成子，帝

舜時號尹壽子，夏禹時號真行子，商湯時號錫則子，文王時號燮邑子，武王時號育成子，成王時號

經成子，周王時號郭叔子，漢時爲河上公。右見真仙通鑑及道經。一云老子上三皇時爲玄中法

師，下三皇時爲金闕帝君，伏羲時爲鬱華子，神農時爲九靈老子，祝融時爲廣壽子，黄帝時爲廣成

子，顓頊時爲赤精子，帝嚳時爲禄圖子，堯時爲務成子，舜時爲尹壽子，夏禹時爲真行子，殷湯時爲

錫則子，文王時爲文邑先生，一云守藏吏，或云在越爲范蠡，在齊爲鵑夷子，在吴爲陶朱公。右雜

見太平廣記、抱朴子等。又化胡經云老子乘日精，入净妙夫人胎，爲釋迦。又造天地經云摩訶迦

葉往爲老子，清浄法行經亦云。

千二百：猶龍傳卷一：「老君挺生空洞，變化自然，智慧無窮，聖德周備。形既莫測，號亦無邊，在天爲萬天之主，在聖爲萬聖之君，在仙爲萬仙之總，在真爲萬真之先，在星爲天皇大帝，在教爲太上老君。或垂千二百號，或顯百八十名，或號無爲父，或號萬物母，與大道而輪，化爲天地之根源。約而言之，凡有十號，即降生之後，空中十萬諸聖讚十號者也。一號無名君，二號無上元老，三號太上老君，四號高上老子，五號天皇大帝，六號玄中大法師，七號有古先生，八號金闕帝君，九號太上高皇，十號虚無大真人。推此而言，由法身以歸真身，由真神以合妙本，皆出處同感之跡也。」

天老：歷世真仙體通通鑑卷二：「育成子，周武王克商踐祚，以守藏史遷爲柱下史。作璇璣經。

天老：歷

通鑑卷二：「育成子，周武王克商踐祚，以守藏史遷爲柱下史。作璇璣經

一云，周武王時，出爲師，號郭叔子，亦稱績成子，或號天老公，復稱爲老君。乍爲常人，乍爲柱下


史。作長生經三十卷，以授於王。

玄中法師：歷世真仙體道通鑑卷二：「通玄天師，一號玄中大法師，在天皇時，出洞真經一十二

部，以無極大道下教人間。

形長九尺：抱朴子内篇雜應：「老君真形者，思之，姓李名聃，字伯陽，身長九尺黄色，鳥喙，隆鼻，秀眉長五寸，耳長七寸，額有三理上下徹，足有八卦。」又三洞珠囊卷八相好品引法輪經：「老子七十二相、八十一好者，老子有九變老：第一變身長六尺六寸，冠魚鵲冠，八緣鳳衣；第二變身長七尺七寸，重疊冠，白衣，赤領赤袖；第三變身長八尺八寸，通天冠，服五綵之衣；第四變身長九尺九寸，辟邪冠，服羅袿衣；第五變身長一丈三寸，龍蛇冠，著朱光之衣；第六變身長一丈七寸，虛無冠，著黑毛羽衣；第七變身長一丈一尺，元氣冠，著龍蛇衣；第八變身長一丈一尺五寸，百變冠，服自然衣。其老子第九變之時，身有七十二相，應七十二氣、八十一品也。七十二相者，頭圓法天，頂象崑崙，伏晨盤鬱，玉枕徐起；皓髮如鶴，長餘七尺，虎髭龍髯，素潔如絲；眉如北斗，色如翠綠，中有紫毛，長餘五寸；耳無輪廓，中有三門，高平於頂，厚而且堅；兩目鏡徹，日精紫光，方瞳秀朗，規中綠筋；鼻有雙柱，形如截筒；口方如海，唇如赤丹，氣有紫色，其香若蘭；齒如含貝，其堅若銀，數有六八，上下均平；舌長且廣，形如錦文，玉泉充溢，其味甘香；其聲如金，其音如玉；頰似橫隴，頤若阿丘，籠籠日角，隱隱月懸；犀文直理，龍顏神變，金容黃色，玉姿潤顏；額有三理，參午上達，天庭平填，光面壽徵；腹有白痣，頤有玉丸，項有三約，鶴素昂昂；垂手

過膝，手把十文，指有玉甲，身有綠毛；背有河魁，胸有偃骨，心有九孔，外有錦文，臍深一寸，腹軟如綿；腳方如矩，雙躡法輪，足蹈二五，指有乾坤；内滋白血，外示老容，身長丈二，遍體鮮香；行如虎步，動若龍趨，此是七十二相也。左扶青龍，右扶白虎，頭生朱雀，足履玄武，身若金剛，貌若琉璃，圓光五明，頭上紫氣，胸前真字，此九好兼前七十二相，合成八十一好也。

二耳三門：初學記卷二三引高上老子内傳：「鶴髮龍顏，廣顙長耳，大目疏齒，方口厚唇，額上有參

午按，原作牛今據太平御覽卷三六三改)達理，日角月懸，鼻純骨有雙柱，耳豎大三門，頂有

日光，身滋白血，面凝金色，舌絡錦文。身長一丈二尺，齒有四十八。受元君神圖寶章變化之方，

及還丹伏火水汞液金之書。

(三)鼻雙柱：雲笈七籤卷三道教所起：（老君）生即皓然，號曰老子。其相也，美眉黄色，日角月懸，

蹈五把十，耳有三門，鼻有雙柱。

(三)額三理：抱朴子内篇雜應：「老君真形者，思之，姓李名聃，字伯陽，身長九尺，黄色，鳥喙，隆鼻，

秀眉長五寸，耳長七寸，額有三理上下徹，足有八卦。

把十蹈五：史記老子列傳：「老子者，楚苦縣厲鄉曲仁里人也。」正義：「朱韜玉札及神仙傳云：

老子，楚國苦縣瀨鄉曲仁里人。姓李名耳，字伯陽，一名重耳，小字聃。身長八尺八寸，黄色美

眉，長耳大目，廣顙疏齒，方口厚脣，額有三五達理，日角月懸，鼻有雙柱，耳有三門，足蹈二五，手

把十文。周時人，李母八十一年而生。』』又太平御覽卷三六三引神仙傳：「玉札、金筩（按，太平





廣記卷一老子條引神仙傳作篇一、内經皆云老子黄色美鬚，廣顙長耳，大目疏齒，方口厚唇，有

本條又見真誥卷四、無上秘要卷八七、太平廣記卷五八。

尸解：道家謂修仙而死，脱其尸骸爲尸解。無上秘要卷八七尸解品引洞真藏景録形神經：「司命

東卿君曰：夫尸解者，形之化也，本真之練蜕也，軀質之遁變也，五屬之隱適也。雖是仙品之下

第，而其稟受所承，亦未必輕矣。或未欲昇天，而高棲名山；或欲崇明世教，令死生道絶；或欲斷

子孫之近戀，盡神仙爲難希；或欲長觀世化，憚仙官之劬勞也。妙道一備，則高下任適，固不可用

明生死，以制其定格，所謂隱迴三光，白日陸沉者也。又真誥運題象四：「人死，必視其形，如生，

皆尸解也。視足不青，皮不皺者，亦尸解也。要目光不毀，無異生人，亦尸解也。頭髮盡脱而失形骨者，皆尸解也。又太平御覽卷六六四引西城王真人傳：「解化之道，尸不能俱神化者也。」又雲笈七籤卷八五太極真人飛仙寶劍上經叙：「夫尸解者，尸形之化也，本真之鍊蛻也，軀質遯變也，五屬之隱適也。雖是仙品之下第，而其稟受所承，未必輕也。」又同上書同卷太極真人遺帶散：「真人曰：凡尸解者，皆寄一物而後去，或刀或劍，或竹或杖，及水火兵刃之解。既得脱去，即不能迴戀故鄉及父母妻子之愛也。」又太平廣記卷五八「魏夫人」條引集仙傳：「保命君曰：所謂尸解者，假形而示死，非真死也。南真曰：一人死必視其形，如生人者，尸解也。足不青、皮不皺者，亦尸解也。目光不落，無異生人者，尸解也。髮盡落而失形骨者，尸解也。白日尸解，自是仙矣。若非尸解之例，死經太陰，暫過三官者，肉脫脈散，血沉灰爛，而五臟自生，骨如玉，七魄營侍，三魂守宅者，或三十年、二十年、十年、三年，當血肉再生，復質成形，必勝於昔日未死之容者，此名鍊形太陰易貌，三官之仙也。天帝云「太陰練身形，勝服九轉丹。形容端且嚴，面色似靈雲。上登太極闕，受書為真人」是也。

上解：無上秘要卷八七尸解品引洞真藏景録形神經：「白日去，謂之上尸解也。夜半去者，謂之

下尸解。向曉向暮而去者，謂之地下主者。又真誥卷四運題象四：「其用藥得尸解，非是用靈丸

之化者，皆不得反故鄉，三官執之也。有死而更生者，有頭斷已死，乃從一旁出者，有未斂而失尸

骸者，有人形猶在而無復骨者，有衣在形去者，有髮脱而失形者，白日去謂之上尸解，夜半去謂之



下尸解，向曉向暮之際，而謂之地下主者也。

一地下主者：無上秘要卷八七尸解品引洞真藏景録形神經：「自先世有功在三官，流逮後嗣，或易

世練化，改氏更生者，此七世陰德，根葉相及，既終，當遺腳一骨以歸三官，餘骨隨身而遷，男留左

骨，女留右骨，皆受書爲地下主者。二百八十年，乃得進受地仙之道矣。又雲笈七籤卷八六地下

主者：「太微金簡玉字經云：尸解地下主者，按四極真科，一百四十年乃得補真官，於是始得飛華

蓋，駕群龍，登太極，遊九宫也。

太乙守尸：真誥運題象四：「夫得道之士，暫遊於太陰者，太乙守尸，三魂營骨，七魄衛肉，胎靈録氣。」又雲笈七籤卷八五太一守尸：「夫解化之道，其有萬途。或隱遁林泉，或周遊異域，或親逢聖匠，或會遇真靈，或授籙而記他生，或交帶而傳仙訣，或坐死空谷，或立化幽巖，或髻髮但存，或衣結不解。乃至水火蕩鍊，經千載而復生；兵杖傷殘，斷四肢而猶活。一足不化，五藏生華，若趙成子之類，皆名著紫府，籍在丹臺，是得三官太一守尸而不泯也。太一守尸而號務猶收，字歸會昌，一名解萌，一名寄頻，蓋專主性命也。」又太平廣記卷五八「魏夫人」條引集仙傳：「（南真曰）若暫遊太陰者，太一守尸，三魂營骨，七魄侍肉，胎靈録氣，皆數滿再生而飛天。」

太陰鍊形：無上秘要卷八七尸解品引洞真太極帝君填生五藏上經：「若其人或蹔死而適太陰，權

過三官者，肉既灰爛，血沈脈散者，而猶五藏自生，白骨如玉，七魄營侍，三魂守宅，三元歙息，大神

内閉，太一録神，司命秉節，五老扶華，帝君寶質，或三十年二十年，或十年五年，隨意而出。當生

之時，即更收血育肉，生津結液，復質反胎，成形濯質，乃勝於昔未死之容也。真人練身於太陰易

貌於三官者，此之謂也。又真誥運題象四：若其人暫死適太陰，權過三官者，肉既灰爛，血沈脈

散者，而猶五臟自生，白骨如玉，七魄營侍，三魂守宅，三元權息，太神内閉。或三十年二十年，或

十年三年，隨意而出。當生之時，即更收血育肉，生津成液，復質成形，乃勝於昔未死之容也。真

人練形於太陰，易貌於三官者，此之謂也。天帝曰：太陰練身形，勝服九轉丹。形容端且嚴，面

色似靈雲。上登太極闕，受書爲真人。

趙成子死後：「死」字原闕，今據真誥補。真誥運題象四：「趙成子死後五六年，後人晚山行，見此死尸在石室中，肉朽骨在。又見腹中五臟自生如故，液血纏裹於内，紫包結絡於外。」又無上秘要卷八七尸解品引洞真太極帝君填生五藏上經：「南嶽真人赤松子曰：昔有趙成子者，學仙之士也。初受吾鎮生五藏上經，乃按而爲之。成子後故欲還入太陰，求改貌化行。當是時，自故死亡於幽州上谷玄丘山中石室之下，即爲死尸白骨也。後五六年，忽有他人經山行者，見此尸在石室中，肉朽骨在，又見腹中五藏自生，又香而不爛如故，以液血纏裹，五色之華，瑩然於内。彼人乃歎曰：昔聞五藏可養，以至不朽者，今見其人矣。此子將有道而不終乎？」因手披死尸五藏之内，藏中各見有一白石子在焉。彼人又曰：『使汝五藏不朽者，必此五石也。子已失道，可以相與。』因探取而仰吞石，石皆以入喉也。彼人别去十餘年，而成子之尸當生。當生之時，彼人先服石子即日皆飛從口出，如飛蟬之狀，逕還死尸之藏。因此，成子改形而起矣。彼人既見石飛，心震意前集卷二玉格

也。初受吾鎮生五藏上經，乃按而爲之。成子後故欲還入太陰，求改貌化行。當是時，自故死亡於幽州上谷玄丘山中石室之下，即爲死尸白骨也。後五六年，忽有他人經山行者，見此尸在石室中，肉朽骨在，又見腹中五藏自生，又香而不爛如故，以液血纏裹，五色之華，瑩然於内。彼人乃歎曰：『昔聞五藏可養，以至不朽者，今見其人矣。此子將有道而不終乎？』因手披死尸五藏之内，藏中各見有一白石子在焉。彼人又曰：『使汝五藏不朽者，必此五石也。子已失道，可以相與。』因探取而仰吞石，石皆以入喉也。彼人别去十餘年，而成子之尸當生。當生之時，彼人先服石子即日皆飛從口出，如飛蟬之狀，逕還死尸之藏。因此，成子改形而起矣。彼人既見石飛，心震意




惕。後日，故人此山尋視死尸所在。彼人既到石室之前方，見成子散髮偃據，洞嘯靈谷，面有玉

光，髮色流澤。於是彼人惶震累息，匍匐於巖岫之間，竹林之側。成子問之曰：「子何人哉？」爾

本條又見真誥卷四，無上秘要卷八四，雲笈七籤卷一○六、卷一○八，太平廣記

卷五八。

白日尸解自是仙：抱朴子内篇論仙：「按仙經云，上士舉形昇虚，謂之天仙。中士遊於名山，謂之

地仙。下士先死後蛻，謂之尸解仙。」又真誥運題象四：「白日尸解自是仙，非尸解之例也。」

(二)鹿皮公吞玉華而流蟲出户：「户」，原作「尸」，今據真誥改。真誥運題象四：「南人告云：得道去

世，或顯或隱。託體遺跡，道之隱也。或有再酣瓊精而扣棺，一服刀圭而尸爛。鹿皮公吞玉華而流蟲出户，仇季子咽金液而臭聞百里。黄帝火九鼎於荆山，尚有橋領之墓。季主服雲散以潛升，猶頭足異處。墨狄咽虹丹以投水，甯生服石腦而赴火。務光剪韭以入清泠之淵，柏成納氣而腸胃三腐。諸如此比，不可勝記。微乎得道，趣舍之道無常矣。原注：南人即南真夫人也。此諸仙人出諸傳記，而事蹟有參差不同者。又太平廣記卷五八「魏夫人」條引集仙傳：「（王君）又曰：得道去世，或顯或隱。託體遺跡者，道之隱也。昔有再酣瓊液而叩棺，一服刀圭而尸爛。鹿皮公吞玉華而流蟲出户，賈季子咽金液而臭聞百里。黄帝火九鼎於荆山，尚有橋嶺之墓。季主服雲散以潛升，猶頭足異處。墨狄咽虹丹以没水，甯生服石腦而赴火。務光剪薤以入清泠之泉，柏成納氣而腸胃三腐。如此之比，不可勝紀。微乎得道，趣舍之跡因無常矣。按，雲笈七籤卷一○八列仙傳：「鹿皮翁，淄川人也。少爲府小吏，木工精巧，舉手能成器械。岑山上有神泉，人不能至。小吏白府君，請木工斤斧三十人，作轉輪懸閣，意思橫生。數十日，梯道四間成，上其巔作祠舍，留步其傍，絕其二間以自固。食芝草，飲神泉，且七十年。淄水來，三下呼宗族家室，得六十餘人，令上山半。水盡漂一郡，没者萬計。小吏乃辭遣宗家令下山，著鹿皮衣遂去。復上閣，後百餘年下，賣藥於市。

王西城：亦稱「西城王君」，即王子登。真誥稽神樞四：「漱龍胎而死訣，飲瓊精而叩棺者，先師

王西城及趙伯元、劉子先是也。服金丹而告終者，滅延甫、張子房、墨狄子是也。原注：「王君昔





用劍解，非龍胎諸丹，恐瓊精即是曲晨耳。又雲笈七籤卷一○六清虚真人王君内傳：華存師清虛真人王君諱褒，字子登，范陽襄平人也，安國侯七世之孫，君以漢元帝建昭三年九月二十七日誕焉。君即閑夜之感，喟然歎曰：一人間塵藹，趣競得失，利害相攻，有逾鵷鶵之視老燕也。遂決志辭親，入華山中九年。契闊備至，精感昊穹，神映幽人，體期冥靈，心唱至真耳。一日夜半，忽聞林澤中有人馬之聲，蕭鼓之音。須臾之間，漸近此山，仰而望之，見千騎千乘，浮虛空而至。神人乘三素雲輦，手把虎符，朱鉞啟途，握節執旄，曲晨傾蔭，錦誇蔽虛。神人暫停駕而言曰：吾太極真人西梁子文也，聞子好道，劬勞山林，未該真要，誠可愍也。勤企長生，實爲至矣。君乃馳詣輪轂之下，叩頭自搏而言曰：褒以肉人，愚頑庸賤，體染風塵，恣躁亂性。然少好生道，莫知以度。真人曰：夫學道無師，無援自解。我太極真人，神仙之司主，試校學者，領舉正真爾。子玄錄上清，金書東華，名編清虛，位登小有，必當學括寶籍，爲天王之任爾。但注心四景，勤慕上業，道自成也。後隱陽洛山中，感南極夫人、西城真人並降。南極夫人乃指西城曰：君當爲王子登之師，子登亦佳弟子也，西城真人遂以即日授君太上寶文、八素隱書、大洞真經、靈書八道、紫度炎光石精玉馬、神虎真文、高仙羽玄，凡三十一卷，依科立盟結誓而付。乃將君觀玄洲，須臾而至，於是主仙道君命侍女范運華、趙峻珠、王抱臺等，發瓊笈，披綠蘊，出上清隱書龍文八靈真經二卷授子登，又以雲碧陽水晨飛丹腴二升賜君，君拜服之。真人遂將君還西城，九年道成，給飛飄之車，詣瓊闕之下久，時太素三元上道君乃使繡衣命者西林藻，授君金真玉光、流金火鈴、豁落七

元八景晨飛。又使清真左夫人郭靈蓋、右陽玉華仲飛姬，齎神策玉璽，授君以爲太素清虚真人，領小有天王三元四司右保上公，治王屋山洞天之中，給玉童玉女各三百人，主領上清玉章太素寶玄，太極上品，九天靈文，六合秘笈，山海妙經，悉主之焉。又總括洞内明景三寶，得乘虎旗龍輦，金蓋瓊輪，八景飛輿，出入上清，受事太素，寢宴太極也。後歸西城，清齋三月，授書爲太素清虚真人矣。

仇季子：真靈位業圖第四右位列仇季子。又無上秘要卷八四得太清道人名品：「仇季子咽金液

而臭聞百里，鹿皮公吞玉華而蟲流，此二人並服丹而尸解。」又太平廣記卷五八「魏夫人」條、説郛

卷一一三下引唐蔡偉魏夫人傳並作「賈季子」。雲笈七籤卷二七七十二福地：「第三十五金精

山，在虔州虔化縣，仇季子治之。

季主：即司馬季主。史記日者列傳：「司馬季主者，楚人也。卜於長安東市。真誥稽神樞四：

「挹九轉而尸鳧，吞刀圭而蟲流，司馬季主、甯仲君、燕昭王、王子晉是也。』原注：「吞刀圭者，非

九轉也。司馬季主亦以靈丸作兵解，故右英云頭足異處。燕昭學仙而不見别跡，景純云無靈炁，

則爲未究其事也。又無上秘要卷八四得太極道人名品：司馬季主，漢時人，受西靈子都劍解之

道，託形枕席，在委羽山大有宫，服明丹之華，挹扶晨之暉。真授云：『如似作劍兵解法，兵解則不

得在太極。』又雲笈七籤卷八五尸解：司馬季主者，楚人也，卜於長安市。文帝時，賈誼、宋忠

爲中大夫，曰：『吾聞聖人不在朝廷，或遊鄺肆，試往觀之焉。』見季主閑坐，弟子侍而論陰陽之紀。





二人曰：「望先生之狀，聽先生之辭，世未嘗見也。尊官高位賢者所處，何舉之卑？何行之汙？」季主笑曰：「觀大夫類有道術，何言之陋！今蠻夷不服，四時不和，徒越趄而言，相引以勢，相延以利，賢者乃何羞爾。夫内無饑寒之累，外無劫奪之憂，處上而人敬，居下而無害，君子之道也。卜之爲業，所謂上德不德也。鳳凰不與鵞鵲同群，公等瑣瑣，何足知長者乎！二人忽爾自失，後相謂曰：「道高者安，勢高者危。卜而不審，不見奪糈，爲人主計而不審，身無所處。」宋忠抵罪，賈誼感鵬，梁孝王墜馬，吐血而死。季主入委羽山大月宫中，師西靈子都，受石精金光藏景化形之道。臨去之際，留枕席以代形，粗似如其真身不異也。家人乃葬之於蜀昇盤山之南，諸葛亮爲其碑讚云：「玄漠大寂，混合陰陽。天地交泮，萬類滋彰。先生理著，分别柔剛。鬼神以觀，六度顯明。」季主得道後，常讀玉經，服明丹之華，挹扶晨之輝，顏如少女，鬚三尺黑如墨。有子二人，男名法育，女名濟華，乃俱在委羽山，並讀三十九章。

墨狄：原作「黑狄」，今據真誥改。見前注。「墨狄」即「墨翟」，習稱墨子。翟（前四六八？—前三七六），宋國人，曾爲大夫。其事附見史記孟子荀卿列傳。真靈位業圖第四左位列「墨翟，宋大夫，水解矣」。又無上秘要卷八四得太清道人名品：「墨翟，宋人，善機巧，咽虹丹，以投水，似作水解。」又神仙傳卷八：「墨子者，名翟，宋人也，仕宋爲大夫。外治經典，内修道術，著書十篇，號爲墨子」「墨子年八十有二，乃歎曰：「世事已可知，榮位非常保，將委流俗，以從赤松子遊耳。」乃入周狄山，精思道法，想像神仙，於是數聞左右山間有誦書聲者。墨子卧後，又有人來以衣覆足。

墨子乃伺之忽見一人乃起問之曰君豈非山嶽之靈氣乎將度世之神仙乎？願且少留誨以道要。神人曰知子有志好道故來相候子欲何求？墨子曰願得長生與天地相畢耳。於是神人授以素書朱英丸方道靈教戒五行變化凡二十五篇告墨子曰子有仙骨又聰明得此便成不復須師墨子拜受合作遂得其驗乃撰集其要以爲五行記乃得地仙隱居以避戰國至漢武帝時遣使者楊遼束帛加璧以聘墨子墨子不出視其顏色常如五十許人周遊五嶽不止一處。

甯生：亦稱「甯子」，即甯封子。雲笈七籤卷一○○軒轅本紀：「時有甯子爲陶正，有神人過，教火法，出五色煙，能隨之上下，道成仙去，往流沙之所，食飛魚暫死，二百歲更生，作沙頭頌曰：「青渠灼爍千載舒，百齡暫死餌飛魚。」又同上書卷一○八列仙傳：「甯封子者，黄帝時人也，世傳爲黄帝陶正。有人過之，爲其掌火，能出五色煙，久則以教封子。封子積火自燒，而隨煙炁上下，視其灰燼，猶有其骨，時人共葬於甯北山中，故謂之甯封子焉。」

柏成：亦稱「柏成子」。無上秘要卷八四得太極道人名品：「柏成子，高修步綱之道，真授云：

「柏成納氣而腸胃三腐。』似爲解化之迹。』又雲笈七籤卷二七七十二福地：「第五十大面山，在益

州成都縣，屬仙人柏成子治之。』又同上書卷一○一三天君列紀：「上清真人總仙大司馬長生法

本條又見抱朴子卷一一、茅君内傳（藝文類聚卷九二、太平御覽卷九八六引）真

誥卷一一、雲笈七籤卷一一四。

句曲山五芝：太平御覽卷九八六引茅君内傳：句曲山有神芝五種：第一曰龍仙芝似交龍之相

負，服之爲太極仙卿；第二曰參成芝，赤色有光，扣其枝葉，如金石之音，折而續之即如故，服之爲

太極大夫；第三曰燕胎芝，其色紫，形如葵葉，燕象，如欲飛狀，光明洞徹，服一株，拜爲太清龍虎

仙君；第四曰夜光芝，其色青，實正白如李，夜視其實如月光，照洞一室，服一株，爲太清仙官；第

五曰玉芝，色白如玉，剖食，拜三官正真御史也。句曲山，即今江蘇句容東南大茅山。真誥稽

神樞一：金陵者，洞虚之膏腴，句曲之地胏也。履之者萬萬，知之者無一。句曲山源曲而有所

容，故號曰句容里。過江一百五十里，訪索即得。江水之東，金陵之左右間小澤，澤東有句曲之山

是也。此山洞虛内觀，内有靈府，洞庭四開，穴岫長連，古人謂爲金壇之虛臺，天后之便闕。清虛

之東窗，林屋之隔沓，衆洞相連，陰路所適，七塗九源，四方交達，真洞仙館也。山形似「已」，故以

句曲爲名焉。

龍仙：抱朴子内篇仙藥：「龍仙芝，狀如昇龍之相負也，以葉爲鱗。其根則如蟠龍，服一枚則得千

歲矣。

參成：抱朴子内篇仙藥：「參成芝，赤色有光，扣之枝葉，如金石之音，折而續之，即復如故。木渠

芝，寄生大木上，如蓮花，九莖一叢，其味甘而辛。建木芝，實生於都廣，其皮如纓蛇，其實如鸞鳥。

此三芝得服之，白日昇天也。

（四）燕胎：藝文類聚卷九二引茅君傳：「句曲山上有神芝五種，第三名燕胎，其色紫，形如葵葉，上有

燕象，如欲飛狀，光明洞徹，食一株，拜爲太清仙君、正一郎中。

夜光洞草：即夜光芝。「草」，原作「鼻」，今據雲笈七籤改。藝文類聚卷九八引抱朴子：「夜光

芝，出於名山之陰，大谷源泉中金石間，上有浮雲翔其上，有五色，有目如兩日。」又真誥稽神樞

三：「華陽洞亦有五種夜光芝。」原注：「此則司命所請，以植句曲内外者也。」又雲笈七籤卷一一

四西王母傳：「又大茅君盈南治句曲之山，元壽二年八月己酉，南嶽真人赤君、西城王君、方諸青

童並從王母降於茅盈之室。頃之，天皇大帝遣繡衣使者泠廣子期賜盈神璽玉策，太微帝君遣三天

左官御史管修條賜盈八龍錦輿紫羽華衣，太上大道君遣協晨大夫石叔門賜盈金虎真符、流金之





鈴，金闕聖君命太極真人使正一上玄玉郎王忠、鮑丘等賜盈以四節燕胎流明神芝。四使者授訖，

本條又見太極真人石精金光藏景録形神經（太平御覽卷六六五引）雲笈七籤卷

八四。

用寶劍以尸解：太平御覽卷六六五引太極真人石精金光藏景録形神經：昔葛洪云，陰君授鮑靚尸解之法，後死，埋石於崗，有人發其棺，見一大刀冢左右，有人馬之聲，遂不敢取。此似劍解法，而不能飛去，此是用靈寶太玄陰生符、朱書刀矣。太清之下，故得生者而已。按玉清靈傳説揔真帶劍，揚君説桐柏帶劍，此並應是先解劍化也。真人用寶劍以尸解，蟬蛻化之上品也。夫尸解之法，多如蟬蛻，今此劍非蛻也，故云上品，明變遁之高道。又雲笈七籤卷八四造劍尸解法：「真人

用寶劍以尸解，蟬化之上品也。當自齋戒百日，乃使鍛人，用七月有庚申日，八月有辛酉日，作精

利劍。使長三尺九寸，廣一寸四分，厚三分半，以杪九寸爲左右刃處，其柄任長短取適也。頭可按

録鐶也，唯使長三尺九寸耳。

一鍛用七月庚申：太平御覽卷六六五引太極真人石精金光藏景録形神經：「其鍛人亦須温良，新衣沐浴，造劍之日，尤不得飲酒食肉及遊履淹穢。用七月庚申、八月辛酉日。使長三尺九寸，廣一寸四分，厚三分半，謂脊背上近柄間令厚三分半也。至兩刃際，可減一二釐耳。又向刃邊，先殺背二分乃立刃，至杪亦以漸令薄也。杪九寸，爲左右刃處，當從鐶項定度整三尺，刻背爲刃，亦廣三分八釐，必使中脊餘六分也。

（三）

杪九寸：「杪」，原作「抄」，今據津逮本、學津本改。按，太極真人石精金光藏景録形神經正作

「杪」。見上注。廣雅釋詁一：「杪，末也。」

名子干：謂尸解所用劍。雲笈七籤卷八四尸解次第事迹法度：「若欲且遯潛名山，棲身高岫，或欲隨時觀化，逍遥林澤，或欲斷兒子之情，令始終道畢，外割親悲，内遏希尚，不願真官，隱浪自足者，當修劍尸解之道，以曲晨飛精書劍左右面，先逆自託疾，然後當抱劍而卧。又以津和飛精作丸如大豆，於是吞之。又津和作一丸如小豆，以口含，緣拭之於劍鐸，密呼劍名字，祝曰：『良非子干，今以曲晨飛精相哺，以汝代身，使形無洩露，我當潛隱，汝暫入墓，五百年後，來尋我路。今請別矣，慎勿相悮，上登太極，有功八素。』祝畢，因閉目咽氣，九十息畢開目，忽見太一以天馬來，迎前集卷二玉格

名子干：謂尸解所用劍。雲笈七籤卷八四尸解次第事迹法度：「若欲且遯潛名山，棲身高岫，或欲隨時觀化，逍遥林澤，或欲斷兒子之情，令始終道畢，外割親悲，内遏希尚，不願真官，隱浪自足者，當修劍尸解之道，以曲晨飛精書劍左右面，先逆自託疾，然後當抱劍而卧。又以津和飛精作丸如大豆，於是吞之。又津和作一丸如小豆，以口含，緣拭之於劍鐸，密呼劍名字，祝曰：『良非子干，今以曲晨飛精相哺，以汝代身，使形無洩露，我當潛隱，汝暫入墓，五百年後，來尋我路。今請別矣，慎勿相悮，上登太極，有功八素。』祝畢，因閉目咽氣，九十息畢開目，忽見太一以天馬來，迎前集卷二玉格



本條又見抱朴子卷一三、真誥卷五。

青烏公：即青衣烏公。抱朴子内篇極言：「黄石公記云：彭祖去後七十餘年，門人於流沙之西見之，非死明矣。又彭祖之弟子，青衣烏公、黑穴公、秀眉公、白兔公子、離婁公、太足君、高丘子、不肯來七八人，皆歷數百歲，在殷而各仙去，況彭祖何肯死哉？」又真誥甄命授一：「君曰：昔青烏公者，身受明師之教，審仙妙之理，至於入華陰山中學道，積四百七十一歲，十二試之有三不過，後

服金汋而升太極，太極道君以爲試三不過，但仙人而已，不得爲真人，況俗意哉？」原注：「青烏

公，似是彭祖弟子。

十二試：紫陽真人内傳：「真人周君曰：「諸應得仙道，皆先百過小試之，皆過，仙人所保舉者，乃

本條又見真誥卷五、無上秘要卷六五、洞仙傳（雲笈七籤卷一一○引）、紺珠集卷

六、類說卷四二、錦繡萬花谷前集卷三○、五色線卷上、韻府群玉卷四。

傅先生：真誥甄命授一：「昔有傅先生者，其少好道，入焦山石室中。積七年而太極老君詣之，與

之木鑽，使穿一石盤，厚五尺許，云：一穿此盤，便當得道。其人乃晝夜穿之。積四十七年，鑽盡石穿，遂得神丹。乃升太清，爲南嶽真人。此有志之士也，子其識之，若有此試，慎勿言不能也。又無上秘要卷六五專誠品：一昔有傅先生者，其少好道，入霍山石室中。積七年而太極老君詣之，與木鑽，使穿一石盤，厚五尺許，云：一穿此盤，便當得道。其人晝夜穿之，積四十七年，鑽盡石穿，遂得授神丹，方昇太清，爲南嶽真人。此有志之士也，子其識之。

本條又見真誥卷五、雲笈七籤卷八五。

范零子：真誥甄命授一：「范零子少好仙道，如此積年。後遇司馬季主，季主將入常山中。積七年，入石室，東北角有石牖（原注：「此作之葉反音，即是大甕也。或可是石牖。」）季主出行則語之曰：「慎勿開此！」如此數數非一。零子忽發視，下見其家父母大小，近而不遠，乃悲思。季主來還，乃遣之歸。復使守一銅櫃，又使勿發，零子復發之，如前見其家。季主遣之，遂不得道。

司馬季主：雲笈七籤卷八五尸解：「司馬季主者，楚人也，卜於長安市。文帝時，賈誼、宋忠爲中大夫，曰：「吾聞聖人不在朝廷，或遊鄺肆，試往觀之焉。」見季主閑坐，弟子侍而論陰陽之紀。二人曰：「望先生之狀，聽先生之辭，世未嘗見也。尊官高位，賢者所處，何舉之卑？何行之汙？」季主笑曰：「觀大夫類有道術，何言之陋！今蠻夷不服，四時不和，徒趑趄而言，相引以勢，相延以利，賢者乃何羞爾。夫内無饑寒之累，外無劫奪之憂，處上而人敬，居下而無害，君子之道也。卜之爲業，所謂上德不德也。鳳凰不與鵞鵲同群，公等瑣瑣，何足知長者乎！二人忽爾自失，後相謂曰：「道高者安，勢高者危。卜而不審，不見奪精，爲人主計而不審，身無所處。」宋忠抵罪，賈誼感鵬，梁孝王墜馬，吐血而死。季主人委羽山大月宫中，師西靈子都，受石精金光藏景化形之道。臨去之際，留枕席以代形，粗似如其真身不異也。家人乃葬之於蜀昇盤山之南，諸葛亮爲其碑讚云：「玄漠大寂，混合陰陽。天地交泮，萬類滋彰。先生理著，分别柔剛。鬼神以觀，六度顯明。」季主得道後，常讀玉經，服明丹之華，挹扶晨之輝，顏如少女，鬚三尺黑如墨。有子二人，男名法育，女名濟華，乃俱在委羽山，並讀三十九章。

本條未見他書記載。

二衛國縣：今山東章丘西南。元和郡縣圖志卷一○齊州：「亭山縣，本漢東平陵縣地，宋於此置衛

國縣，屬頓丘郡。隋開皇六年，改爲亭山縣，屬齊州。縣東南有亭山，因以爲名。

三練：即白絹。淮南子說林訓：「墨子見練絲而泣之，爲其可以黄，可以黑。」高誘注：「練，白也。」


苻秦：即前秦。晉永和六年（三五○），氐族苻洪自稱三秦王，旋爲石虎舊將麻秋毒死，其子苻健

本條又見五色線卷上。

長白山：即今山東鄒平西南會仙山。元和郡縣圖志卷一○齊州：「章丘縣，本漢陽丘縣也，屬濟南郡。高齊文宣帝天保七年，自高唐故城移高唐縣理於此。隋開皇十八年，改爲章丘縣，屬齊州，取縣南章丘山爲名也。武德二年屬譚州，貞觀元年廢譚州，又屬齊州」，「長白山，在縣東南三十里。高二千九百丈，周迴六十里。」又同上書卷一一淄州：「長山縣，本漢於陵縣地也。宋武帝於此立武强縣，隋開皇十八年，改武强爲長山縣，取長白山爲名，屬淄州。武德元年置鄒州，縣又屬焉。八年，廢鄒州，依舊屬淄州。長白山，在縣西南四十里。

(二)峴：玉篇山部：「峴，山也。」又廣韻銑部：「峴，峻嶺。

燕世：此謂南燕。後燕永康三年（三九八）鮮卑慕容德於滑臺（今河南滑縣東）自立爲燕王，改

稱燕元年，史稱南燕。燕二年，定都廣固（今山東青州西北），次年稱帝，轄有今山東、河南部分地

區。慕容超太上六年（四一○），爲東晉劉裕所滅。事見晉書卷一二八載記。

廣固：元和郡縣圖志卷一○青州：「益都縣，本漢廣固縣地，魏於今壽光縣南四十里益都城置益

都縣，屬齊國。宋及後魏屬齊郡。隋開皇三年罷郡，屬青州」，「廣固城，在縣西四里。晉永嘉五

年，東萊牟平人曹嶷爲刺史所築，有大澗，甚廣固，故謂之廣固。

[五)中食：釋氏要覽卷上：「僧祇律云：一時食謂時得食，非時不得食。今言中食，以天中日午時得

食，當日午，故言中食。


沙彌：謂已受十戒，尚未受具足戒之出家男子。摩訶僧祇律卷二九明雜誦跋渠法：「沙彌法者，

沙彌有三品：一者從七歲至十三，名爲驅烏沙彌；二者從十四至十九，是名應法沙彌；三者從二

十上至七十，是名名字沙彌。是三品皆名沙彌。又翻譯名義集卷一：「沙彌，南山沙彌別行篇

云：「此翻息慈，謂息世染之情，以慈濟群生也。」又云：「初入佛法，多存俗情故，須息惡行慈

也。音義云：「沙彌二字，古訛略也。唐三藏云室利摩拏路迦，此翻勤策男。寄歸傳云：「授十

本條未見他書記載

一高唐縣：今屬山東。元和郡縣圖志卷一六博州：「高唐縣，本齊邑，春秋「夙沙衛奔高唐以叛」。

史記齊威王曰：「吾臣有盼子者，使守高唐，趙人不敢東漁於河。』漢以爲縣，屬平原郡。後魏屬濟

州，高齊改屬平原郡。隋開皇十六年，改屬博州。皇朝因之。』又舊唐書地理志二：「（博州）高唐

隋縣。長壽二年，改爲崇武。神龍元年，復爲高唐。

(三)太康：晉武帝司馬炎年號(二八○—二九○)。

逸士：文選潘安仁西征賦：「悟山潛之逸士，卓長往而不反。」吕向注：「既罹患難，方悟山中潛

道之士卓然長往之道爲美也。

白單衣：謂道家法服。陸先生道門科略卷一：「舊法服單衣袷幘，籙生袴褶，所以受治之信。男

齋單衣墨幘，女則紺衣，此之明文，足以定疑。巾褐及帔出自上道，禮拜著褐，誦經著帔，三洞之軌

範，豈小道之所預。頃來纔受小治，或籙生之法，竊濫帔褐，已自大謬。乃復帽褶對裙，帔褐著袴，

此之亂雜，何可稱論。夫巾褐裙帔，製作長短，條縫多少，各有準式，故謂之法服，皆有威神侍衛。

太極真人云：「製作不得法，則鬼神罰人。既非分僭濫，禍可無乎！」

周宣王：即姬静(？—前七八二)厲王之子。史記周本紀：「厲王出奔於彘。厲王太子静匿召

公之家，國人聞之，乃圍之。召公曰：「昔吾驟諫王，王不從，以及此難也。今殺王太子，王其以我

爲讎而懟怒乎？夫事君者，險而不讎懟，怨而不怒，況事王乎！」乃以其子代王太子，太子竟得

脱。召公、周公二相行政，號曰『共和』。共和十四年，厲王死於彘。太子静長於召公家，二相乃共

立之爲王，是爲宣王。

(六)少室山：讀史方輿紀要卷四八河南三：（登封縣）嵩山，在縣北十里，中嶽是也。有逍遥谷，道

士潘師正居此，唐高宗嘗幸焉。又少室山，在縣西十七里。

方壺：列子湯問篇：「渤海之東不知幾億萬里，有大壑焉，實惟無底之谷，其下無底，名曰歸墟。

本條又見郡國志（太平御覽卷一七二、太平寰宇記卷一六七引）、水經注卷三八。

（二）荆州利水間：郡國志（太平御覽卷一七二引）作「韶州科斗、勞水間」。水經注溱水：「南流注於



本條又見神仙感遇傳（雲笈七籤卷一一二引）、太平廣記卷六二。

一貝丘：今山東博興縣東南。左傅莊公八年：「齊侯游于姑棼，遂田于貝丘。』杜預注：「姑棼、貝

丘皆齊地。」又續漢書郡國志四：「（樂安國）博昌，有薄姑城。有貝中聚。有時水。』劉昭注：「左

傅齊侯田于貝丘，杜預曰縣南有地名貝丘。』又水經注淄水：「繩水又西經樂安博昌縣故城南，應

劭曰：「昌水出東萊昌陽縣，道遠不至，取其嘉名。』闞駟曰：「縣處勢平，故曰博昌。』繩水西歷貝

丘，京相璠曰：「博昌縣南近繩水，有地名貝丘，在齊西北四十里。左傅莊公八年齊侯田于貝丘，

見公子彭生，豕立而泣，齊侯墜車，傷足於是處也。』繩水又西北入時水。

大冶：甲辰年，晉武安司馬文年楚（二六五

二一四四。

(二)太始：即泰始，晉武帝司馬炎年號（二六五—二七四）。

北海蓬球：雲笈七籤卷一二神仙感遇傳：「蓬球字伯堅，北海人也。晉太始中，入貝丘西玉女山中伐木，忽覺異香，球迎風尋之。此山廓然自開，宫殿盤鬱，樓臺博敞。球入門窺之，見五株玉樹。復稍前，有四仙女彈棊於堂上。見球，俱驚起，謂曰：「蓬君何故得來？」球曰：「尋香而至焉。」言訖，復彈棊如初。有一小者登樓彈琴，戲曰：「元暉何謂獨升樓？」球於樹下立，饑，以舌舐葉上垂露。俄有一女乘鶴西至，曰：「玉華，汝等何故有此俗人！」王母即令王方平按行諸仙室，可令速去。球懼而出門，迴頭，忽然不見。及還家，已是建平中矣。舊居間舍，皆爲墟墓。因前集卷二玉格

復周遊名山，訪道不返。按，北海，西晉泰始元年改北海郡爲國，治劇（今山東昌樂西）。

四)遂遡風尋之至此山：太平廣記卷六二「蓬球」條引酉陽雜俎作「遂遡風尋至北山」，雲笈七籤卷一

一二引神仙感遇傳作「球迎風尋之此山」，「此山」二字屬下讀。見上注。

自彈碁：「碁」亦作「碁」。太平廣記卷六二「蓬球」條引酉陽雜俎作「共彈碁」。「彈碁」，後漢書梁冀傳：「性嗜酒，能挽滿彈碁。」李賢注：「蓺經曰：彈碁，兩人對局，白黑碁各六枚，先列碁相當，更先彈也。其局以石爲之。」又太平御覽卷七五五引彈碁經序：「彈碁者，仙家之戲也。昔漢武帝平西域，得胡人善蹴鞠者，蓋衒其便捷跳躍，帝好而爲之。群臣不能諫，侍臣東方朔因以此藝進之，帝就捨蹴鞠，而上彈碁焉。習之者多在宮禁中，古時人莫得而傳。至王莽末，赤眉凌亂，西京傾覆，此藝因宮人所傳，故散落人間。及章帝御宇，此戲乃盛於當時。

王母即令王方平行諸仙室：「行」，雲笈七籤卷一二引神仙感遇傳作「按行」，又句末有「可令速去」四字。「王母」，即西王母，傳說中之神仙，初見於山海經，謂「蓬髮戴勝」，「其狀如人，豹尾虎齒而善嘯」，而在穆天子傳中，又一變爲上帝之女，面目雍容。再至漢武故事、神異經、西王母傳，則儼然成爲仙界頭領，有衆女仙隨侍。按，雲笈七籤卷一一四西王母傳：「西王母者，九靈太妙龜山金母也，一號太靈九光龜臺金母，亦號曰金母元君，乃西華之至妙洞陰之極尊」，「天上天下，三界十方，女子之登仙得道者，咸所隸焉。」「王方平」，即王遠。神仙傳卷二：「王遠者，字方平，東海人也。舉孝廉，除郎中，稍加至中散大夫。學通五經，尤明天文、圖讖、河洛之要，逆知天下盛衰

本條又見雷次宗豫章記（太平御覽卷九三四引）

許旌陽：即許遜，嘗爲旌陽縣令，故名。藝文類聚卷二一引許遜別傳：「遜年七歲，無父，躬耕

負薪以養母，盡孝敬之道。與寡嫂共田桑，推讓好者，其取其荒。不營榮利，母常遣之：一如





此，當乞食無處居。笑應母曰：「但願老母壽耳。」又太平廣記卷十四「許真君」條引十二真君傳：「許真君名遜，字敬之，本汝南人也」，「真君弱冠，師大洞君吴猛，傳三清法要。鄉舉孝廉，拜蜀旌陽縣令。尋以晉室棼亂，棄官東歸，因與吴君同遊江左」，「真君以東晉孝武帝太康二年八月一日，於洪州西山，舉家四十二口，拔宅上昇而去。唯有石函、藥臼各一所、車轂一具，與真君所御錦帳，復自雲中墮於故宅。」又雲笈七籤卷一○六許遜真人傳：「許遜字敬之，南昌人也。少以射獵爲業。一旦，入山射獵，鹿胎從弩箭瘡中出墮地，鹿母舐其子，未竟而死。遜愴然感悟，折弩而歸。聞豫章有孝道之士吴猛學道，能通靈達聖。歎我緣薄，未得識之。於是旦夕遙拜猛，久而彌勤。已鑒其心，猛升仙去時，語其子曰：「吾去後，東南方有人姓許名遜，應來弔汝，汝當重看之，可以真符授也。」至時，遜果來弔，其子以父命，將真符傳遜。奉修真感，有愈於猛。

吴猛：晉書藝術吳猛傳：「吳猛豫章人也。少有孝行，夏日常手不驅蚊，懼其去己而噬親也。年四十，邑人丁義始授其神方。因還豫章，江波甚急，猛不假舟楫，以白羽扇畫水而渡，觀者奇之。庾亮爲江州刺史，嘗遇疾，聞猛神異，乃迎之，問己疾何如。猛辭以算盡，請具棺服。旬日而死，形狀如生。未及大斂，遂失其屍。識者以爲亮不祥之徵。亮疾果不起。」又太平廣記卷一四「吴真君」條引十二真君傳：「吴真君名猛，字世雲，家於豫章武寧縣。七歲，事父母以孝聞。夏寢卧，不驅蚊蚋，蓋恐其去而噬其親也。及長，事南海太守鮑靖，因語至道。將遊鍾陵，江波浩淼，猛不假

舟楫，以白羽扇畫水而渡，觀者奇之。猛有道術，忽一日，狂風暴起，猛乃書符擲於屋上，有一青鳥

銜符而去，須臾風定。人或問之，答曰：一南湖有遭此風者，其中二道人呼天求救，故以此拯焉。

後人訪尋，果如所述。時武寧縣令干慶死，三日未殯。猛往哭之，因云：一令長固未合死，今吾當

爲上天訟之。猛遂卧慶屍旁，數日俱還。時方盛暑，屍柩壞爛，其魂惡，不欲復入，猛强排之，乃復

重蘇。慶弟晉著作郎寶，感其兄及覩亡父殉妾復生，因撰搜神記，備行於世。猛後於西平乘白鹿

寶車，沖虛而去。

江東多蛇禍：太平御覽卷九三四引雷次宗豫章記：「永嘉末，有大蛇，長十餘丈，斷道，經過者，輒

以氣吸引之，吞噬已百數，行旅斷道。道士吳猛與弟子數人往，欲殺蛇，蛇藏深穴，不肯出。猛符

南昌社公，蛇乃出穴，頭高數丈。猛於尾沿背而以足按蛇頭著地，弟子於後以斧殺之。

(四)高安：今屬江西。元和郡縣圖志卷二八江南道四：「高安縣，本漢建城縣，武德五年改爲高安，仍

於縣置靖州。八年廢州，復爲縣，屬洪州。

（五）遼江：孝道吴許二真君傳（正統道藏本）作「建昌縣上遼江畔」。「遼江」亦作「繚江」，上繚在今

江西修水東南。

禹步：跛行。太平御覽卷八二引尸子：「古者龍門未闢，吕梁未鑿，禹於是疏河決江，十年不窺其

家，生偏枯之病，步不相過，人曰『禹步』。」又揚子法言重黎：「昔者姒氏治水土，而巫步多禹。」李

軌注：「姒氏，禹也。治水土，涉山川，病足，故行跛也。禹自聖人，是以鬼神、猛獸、蜂蠆、蛇虺莫



之螫耳，而俗巫多效禹步。

七一斬之：太平御覽卷五四引鄱陽記：「香巖，在貴溪縣東五里，舊名腥腥巖。昔術者許旌陽斬鮫於

此巖下，因此名焉。又以板塞巖口，尋鮫潛通洪州橫泉井。每至天景澄霽，見水底板木存焉。後

人惡其名，遂改焉。

本條又見宣室志（太平廣記卷二一引）、宋高僧傳卷一四、類說卷四二。

孫思邈嘗隱於終南山：孫思邈（五八一—六八二），京兆華原（今陝西耀縣）人。善談莊、老及百

家之說，兼好釋典，精於醫術。隋文帝、唐太宗、唐高宗先後欲授以爵位，固辭不受。注老子、莊

子，撰有千金方、攝生真録、枕中素書等。舊唐書卷一九一、新唐書卷一九六並有傳。按，舊唐書

本傳：「周宣帝時，思邈以王室多故，乃隱居太白山。

與宣律和尚相接：「宣律和尚」即釋道宣（五九六十六七）姓錢，丹徒（今屬江蘇）人，一云長城（今浙江長興東）人。九歲能賦，十五歲厭俗，誦習諸經，從智顧律師受業。十六歲落髮，隸日嚴道場，隋大業中，從智首律師受具。武德中，依首習律，已乃坐山林，行定慧，晦跡於終南倣掌谷。隋末，徙崇義精舍，載還豐德寺。及西明寺初就，詔充上座。玄奘至止，詔與翻譯。撰法門文記、廣弘明集、續高僧傳、三寶錄、羯磨戒疏、行事鈔、義鈔等，凡二百二十卷。貞觀中，曾隱沁部雲室山。乾封二年十月三日，於西明寺坐化，春秋七十二，僧臘五十二。宋高僧傳卷一四有傳。按，宋高僧傳本傳：「有處士孫思邈嘗隱終南山，與宣相接，結林下之交，每一往來，議論終久。時天旱，有西域僧於昆明池結壇祈雨，詔有司備香燈供具。凡七日，池水日縮（按，原作「漲」今據太平廣記卷二「孫思邈」引仙傳拾遺及宣室志改。數尺。有老人夜詣宣求救，頗形倉卒之狀，曰：「弟子即昆明池龍也。時之無雨，乃天意也，非由弟子。今胡僧取利於弟子，而欺天子言祈雨。命在旦夕，乞和尚法力加護。宣曰：「吾無能救爾，爾可急求孫先生。」老人至思邈石室，冤訴再三，云：「宣律師示我，故敢相投也。」邈曰：「我知昆明池龍宫有仙方三十首，能示予，予乃救爾。」老人曰：「此方上界不許輒傳，今事急矣，固何所恪。」少選，捧方而至。邈曰：「爾速還，無懼胡僧也。」自前集卷二玉格

是池水大漲，數日溢岸，胡僧術將盡矣，無能爲也。

昆明池：在今陝西西安西南豐水與潏水之間。三輔黄圖卷四：「漢昆明池，武帝元狩三年穿，在

長安西南，周迴四十里。西南夷傳曰：「天子遣使求身毒國市竹，而爲昆明所閉，天子欲伐之，越

萬昆明國有滇池，方三百里，故作昆明池以象之，以習水戰，因名曰昆明池。』食貨志曰：『時越欲

與漢用船戰逐，乃大修昆明池也。』

持律：猶「持戒」，謂誦戒律藏且善知戒之持犯輕重者。四分律卷六○：「有七法名爲持律：知

法、知不法、知輕、知重、知有餘、知無餘、廣誦二部戒毗尼，是爲七。

有仙方三十首：「三十」原作「三千」今據類說卷四二引酉陽雜俎、太平廣記卷二二「孫思邈」條

引仙傳拾遺及宣室志、宋高僧傳卷一四唐京兆西明寺道宣傳改。

爾第還：「第」，太平廣記卷二二「孫思邈」條引仙傳拾遺及宣室志作「但」，宋高僧傳卷一四唐京

本條又見仙傳拾遺（太平廣記卷二一引）、類說卷四二。

(二)玄宗幸蜀：類說卷四二引酉陽雜俎作「明皇幸蜀」。按，天寶十五載（七五六）六月，因安史之亂，

玄宗逃蜀，七月，次蜀郡（今四川成都）。事見舊唐書玄宗紀下、新唐書玄宗紀。

夢思邈乞武都雄黄：太平廣記卷二二孫思邈條引仙傳拾遺及宣室志：及玄宗避羯胡之亂，

西幸蜀，既至蜀，夢一叟鬢鬚盡白，衣黄襦，再拜於前，已而奏曰：臣孫思邈也，廬於峨眉山有年

矣。今聞鸞駕幸成都，臣故候謁。玄宗曰：我熟識先生名久矣。今先生不遠而至，亦將有所求

乎？思邈對曰：臣隱居雲泉，好餌金石藥，聞此地出雄黄，願以八十兩爲賜。脱遂臣請，幸降使

齋至峨眉山。玄宗諾之，悸然而寤。即詔侍臣陳忠盛挈雄黄八十兩，往峨眉宣賜思邈。忠盛既奉

詔，入峨眉，至屏風嶺，見一叟，貌甚俊古，衣黄孺，立於嶺下，謂忠盛曰：吾蒙天子賜雄黄，今有





表謝。屬山居無翰墨，天使命筆札傳寫以進也。忠盛即召吏執牘染翰，叟指一石臼曰：「表本在石上，君可録焉。忠盛目其石，果有硃字百餘，實表本也。遂謄寫其字，寫畢，視其叟與石，俱亡見矣。於是具以其事聞於玄宗。玄宗因問忠盛叟之貌，與夢者果同，由是益奇之。武都雄黄，抱朴子内篇仙藥：雄黄當得武都山所產者，純而無雜，其赤如雞冠，光明曄曄者，乃可用耳。又同上書内篇登陟：或問隱居山澤辟蛇蝮之道，抱朴子曰：昔圓丘多大蛇，又生好藥，黄帝將登焉。廣成子教之佩雄黄，而衆蛇皆去。今帶武都雄黄，色如雞冠者五兩以上，以入山林草木，則不畏蛇。蛇若中人，以少許雄黄末内瘡中，亦登時愈也。

三中使：宫中使者，多指宦官。後漢書宦者張讓傳：「凡詔所徵求，皆令西園騶密約勅，號曰「中使」。又文選沈休文齊故安陸昭王碑文：「勉膳禁中，中使相望。」張銑注：「天子私使曰中使。

「四」幅巾被褐：謂卑賤者衣著。「幅巾」後漢書馮衍傳：「（鮑）永（馮）衍審知更始已死，乃共罷兵，幅巾降於河内。」李賢注：「不加冠幘，但以一幅巾飾首而已。」「被褐」，文選左太沖詠史詩：「被褐出閶闔，高步追許由。」張銑注：「褐，短敝之衣。」

丸髻：謂少年所結圓形髮髻。太平御覽卷五七二引世說：「王曇孫年十四便歌。諸妓向謝公稱

本條又見神仙感遇傳（雲笈七籤卷一一二引）南部新書辛集、太平廣記卷四六

○、類說卷四二、五色線卷上。

同州司馬裴沆：「裴沆」雲笈七籤引神仙感遇傳作裴沈。雲笈七籤卷一一二引神仙感遇傳：「裴沈仕爲同州司馬，云其再從伯自洛往鄭州，日晚，道左聞人呻吟，下馬披蒿萊尋之，見一病鶴垂翼俛味，翅上瘡壞無毛，異其有聲，惻然哀之。忽有白衣老人曳杖而至，謂曰：「郎君年少，豈解哀此鶴耶？若得人血一塗，必能飛矣」裴頗知道，性甚高逸，遽曰：「某請刺此臂血不難。」老人曰：「君此志甚佳。然須三世是人，其血方可中用。郎君前生非人，唯洛中胡蘆生，三世人矣。郎君此行非有急切，豈能卻至洛爲求胡蘆生耶？裴欣然而返洛中，訪胡蘆生，具陳其事，拜而祈之。生無難色，取一石合子，大如兩指，以針刺臂，滴如乳下，滿合以授裴曰：「無多言也。」及鶴處，老人喜曰：「固是信士。」乃以血盡塗鶴瘡上，言與之結緣。既而謂裴曰：「我所居去此不遠，可少留也。」裴覺非常人，以丈人呼之。隨行數里至莊，竹落草舍，庭廡狼藉。裴渴甚求茗，老人指一土龕曰：「中有少漿，可就飲之。」裴視龕中，有杏核一扇，大如笠，中有漿，其色正白。乃力舉飲之，

味如杏酩，不復饑渴。裴拜老人，願爲僕。老人曰：「君世間微禄，不可久住。君賢叔真有所得，吾與之友，出入游處，君自不知。今有一信，憑君達之。因裹一樸物，大如羹椀，戒無窺開。共視鶴瘡，並已生毛矣。又謂裴曰：「君向飲漿，當哭九族，但戒酒色耳。』裴還洛中，將竊開其襆，四角各有赤蛇出頭，乃止。其叔開之，有物如乾大麥飯，因食之。入王屋山，不知所終。裴壽至九十歲也。同州，今陝西大荔。司馬州府佐官。唐六典卷三○三府都護州縣官吏：「上州，刺史一人，從三品；别駕一人，從四品下；長史一人，從五品上；司馬一人，從五品下」「中州，刺史一人，從四品上；别駕一人，從五品下；長史一人，正六品上；司馬一人，正六品下」「下州，刺史一人，正四品下；别駕一人，從五品上；司馬一人，從六品上」「尹、少尹、别駕、長史、司馬掌貳府州之事，以紀綱衆務，通判列曹，歲終則更入奏計。

(二)再從伯自洛中：「再從伯」，類說卷四二引酉陽雜俎作「從伯」。「從」謂同祖父之親，「再從」謂同

曾祖之親。「洛中」，雲笈七籤卷一一二引神仙感遇傳作「洛」，今河南洛陽。

(三)且異其聲：雲笈七籤卷一一二引神仙感遇傳作「異其有聲，惻然哀之」。

郎君：陔餘叢考卷三七郎君、大相公：「吴斗南云漢制，二千石以上得任其子爲郎，故謂人之子

弟爲郎。又其時稱相國爲相君，尚書令、中書令爲令君，使者曰使君，太守曰府君，故謂郎亦曰郎

君云云。是郎君之稱，其原皆出漢任子也。漢以後，則凡身事其父者，皆呼其子爲郎君，而郎君

遂爲貴介及裙屐少年之美稱」「六朝以來，王公子弟皆稱之。

(五)甚勁：雲笈七籤卷一二引神仙感遇傳作「甚佳」。

(六) 方中：同上書作方中用。


胡蘆生：太平廣記卷四六○「裴沆」條、類說卷四二引酉陽雜俎並作「胡盧生」


可能：太平廣記卷四六○「裴沆」條引酉陽雜俎、雲笈七籤卷一一二引神仙感遇傳並作「豈能」。

見上注。

[九]干：雲笈七籤卷一二引神仙感遇傳作「爲求」。見前注。

未信宿：謂不及兩日。左傳莊公三年：「凡師一宿爲舍，再宿爲信，過信爲次。」孔穎達疏：「舍

者，軍行一日，止而舍息也。信者，住經再宿，得相信問也。

(二)初無；猶毫無。三國志吴書周瑜傳：「昔（周）胤年少，初無功勞，橫受精兵，爵以侯將，蓋念公瑾

以及於胤也。

(三)滴血下滿其合：雲笈七籤卷一一二引神仙感遇傳作「滴如乳下，滿合」。見前注。

信士：荀子王霸篇：「人無百歲之壽，而有千歲之信士，何也？曰：以夫千歲之法自持者，是乃

千歲之信士矣。」楊倞注：「以禮義自持者，則是千歲之士，不以壽千歲也。」

稱。按，陔餘叢考卷三七丈人：「王充論衡：一人形一丈，正也。故名男子爲丈

夫，尊公嫗爲丈人也。至婿呼婦翁爲丈人，不知起於何時。吴曾能改齋漫録謂本於史記匈奴謂漢

天子「我丈人行也」。然史記注「丈人，尊長之稱」，非必專以指婦翁也。論語：子路遇丈人；莊

子：子貢遇灌園丈人；戰國策：秦王謂唐睢曰：「丈夫茫然而來」嚴遂奉百金於聶政曰：「爲

丈人粗礪之資」；史記荆軻傳：高漸離見丈人召使前擊筑，灌嬰聞魏勃本教齊王反，責之，勃曰：

「失火之家，豈暇先言丈人而後請火乎」；宋書：袁熙爲彭城王義康說范蔚宗曰：「小人請以七

尺之軀立功，事成歸諸君子丈人，何如？」孔熙先亦以語激蔚宗曰：「丈人若謂朝廷相待厚者，何

故不與丈人爲婚」；南史：張充與王儉書曰：「所可推襟送袍者，惟丈人而已」；唐書：元載擅

權，時有丈人從載求官，載度其人不足任事，但贈河北一書，丈人不悅，及往謁節度使，大獲過望；

杜甫贈韋濟詩：「丈人試靜聽。」是皆尊者通稱耳。

(五)竹落：猶竹籬。文選張平子西京賦：「揩枳落，突棘藩。」李善注：「杜預左氏傳注曰：「藩，籬也。」落，亦籬也。


襪：謂包裹、包袱。世說新語政事：「殷浩始作揚州，劉尹行，日小欲晚，便使左右取襪。人問其

故，答曰：「刺史嚴，不敢夜行。

九族：尚書堯典：「克明俊德，以親九族。」僞孔傳：「九族，上自高祖，下至玄孫，凡九族。」又白虎通卷八論九族：「族者，何也？族者，湊也，聚也，謂恩愛相流湊也。上湊高祖，下至玄孫，一家有吉，百家聚之，合而爲親，生相親愛，死相哀痛，有會聚之道，故謂之族。尚書曰：「以親九族。」族所以有九何？九之爲言究也。親疏恩愛究竟，謂之九族也。父族四，母族三，妻族二。四者，謂父之姓爲一族也，父女昆弟適人有子爲二族也，身女昆弟適人有子爲三族也，身女子適人有子





爲四族也。母族三者，母之父母爲一族也，母之昆弟爲二族也，母之女昆弟爲三族也。母昆弟男

女皆在外親，故合言之也。妻族二者，妻之父爲一族，妻之母爲二族。妻之親略，故父母各一族。

中路閱其附信：「附信」，太平廣記卷四六○「裴沆」條引酉陽雜俎作「所持」。

其叔得信：此句並以下數句，雲笈七籤卷一一二引神仙感遇傳作其叔開之，有物如乾大麥飯，因

食之，入王屋山，不知所終」。見前注。

(二)升餘：同上書引作因食之。見前注。

王屋：同上書引作王屋山。見前注。王屋山在今河南濟源及山西陽城之間，道教所謂十大洞

天之首。雲笈七籤卷二七十大洞天：「第一王屋山洞，周迴萬里，號曰小有清虚之天，在洛陽、河

本條又見太平廣記卷三八一、類說卷四二

明經趙業：「趙業」，太平廣記卷三八二「趙裴」條引酉陽雜俎作「趙裴」，類說卷四二引酉陽雜俎

作「趙光」。「明經」，唐六典卷三○京縣畿縣天下諸縣官吏：「凡貢舉人，有博識高才，强學待問，

無失俊選者，爲秀才，通二經已上者，爲明經；明閑時務，精壽以經者，爲進士；通達律令者，爲

明法。

(二)貞元：唐德宗李适年號（七八五—八○四）。

三)巴州清化縣令：「清化縣」今四川巴中。「縣令」唐六典卷三○京縣畿縣天下諸縣官吏：「諸州

上縣，令一人，從六品上」「諸州中縣，令一人，正七品上」「諸州中下縣，令一人，從七品上」「諸

州下縣，令一人，從七品下」「京畿及天下諸縣令之職，截掌導揚風化，撫字黎氓，敦四人之業，崇

五士之利，養鰥寡，恤孤獨，審查冤屈，躬親獄訟，務知百姓之疾苦。

(四)空中雷鳴：「空」，津逮本、學津本作「室」。

(五) 騰上：太平廣記卷三八一「趙裴」條引酉陽雜俎作「騰空上」

朱衣平幘者：謂鬼吏。「平幘」，即平上幘。獨斷卷下：「幘者，古之卑賤執事不冠者之所服也。

孝武帝幸館陶公主家召見董偃偃傅青褂緑幘主贊曰：主家庖人偃昧死再拜謁。』上爲之起乃賜衣冠引上殿董仲舒武帝時人其上兩書曰執事者皆赤幘知皆不冠者之所服也。元帝額有壯髮不欲使人見始進幘服之群臣皆隨焉。然尚無巾如今半幘而已。王莽無髮乃施巾。故語曰：王莽秃幘施屋冠進賢者宜長耳冠惠文者宜短耳各隨所宜。又晉書輿服志：幘者古賤人不冠者之服也。漢元帝額有壯髮始引幘服之。王莽頂秃又加其屋也。漢注：冠進賢者宜長耳今介幘也冠惠文者宜短耳今平上幘也。始時各隨所宜遂因冠爲别。介幘服文吏平上幘服武官也。

姝聲：太平廣記卷三八一趙裴」條引酉陽雜俎作「妹婿」（「聲」同「婿」○），類說卷四二引酉陽雜俎作「妹夫」。

冥司：即所謂陰曹地府。敦煌變文集妙法蓮華經講經文：「生前不曾修福，死墮阿毗地獄，永屬

冥司，長受苦毒，或鐵鳥啄髓，或銅蛇噉肉。

(九) 鼓刀：楚辭離騷：「吕望之鼓刀兮，遭周文而得舉。」王逸注：「吕，太公之姓氏也。鼓，鳴也。或

言吕望太公，姜姓也，未遇之時，鼓刀屠於朝歌也。

尊像：即佛像。大唐西域記卷一○烏茶國折利呾羅城：「城外鱗次有五伽藍，臺閣崇高，尊像

工麗。

二竊撥襆頭：「撥」，太平廣記卷三八一趙裴」條引酉陽雜俎作「他」。「襆頭」，隋書禮儀志七


巾案方言云：「趙魏間通謂之承露。』郭林宗傳曰：「林宗嘗行遇雨，巾沾角折。』又袁紹戰敗，幅巾渡河。此則野人及軍旅服也。制有二等，今高人道士所著，是林宗折角；庶人農夫常服，是袁紹幅巾。故事，用全幅卓而向後樸髮，俗人謂之樸頭。自周武帝裁爲四腳，今通於貴賤矣。』又封氏聞見記卷五巾樸：「近古用幅巾，周武帝裁出角，向後樸髮，故俗謂之樸頭。至尊、皇太子、諸王及仗内供奉以羅爲之，其腳稍長。士庶多以純縵，而腳稍短。樸頭之下别施巾，象古冠下之幘也。

封氏聞見記卷五巾樸：「近古用幅巾，周武帝裁出角，向後樸髮，故俗謂之樸頭。至尊、皇太子、諸王及仗内供奉以羅爲之，其腳稍長。士庶多以純縵，而腳稍短。樸頭之下別施巾，象古冠下之幘也。

三滑州：今河南滑縣東。舊唐書地理志一：「隋東郡武德元年，改爲滑州，以城有古滑臺也。二年，

陷賊。及平王世充，復置」，「天寶元年，改爲靈昌郡。乾元元年，復爲滑州。

上清：即道教所説上清天，仙真所居。度人經卷一：「三界侍衛，五帝司迎，萬神朝禮，名書上天，

功滿德就，飛昇上清。』李少微注：「按龍蹻經，四梵以上次有三清：太清十二天，九仙所居；次上

清十二天，九真所居；玉清十二天，九聖所居。今三十六天，並不壞之境。洞神經云：「三清天，

自然化也。憑空而立，七寶宫殿，不生不滅，百靈侍衛也。』又雲笈七籤卷二一四梵三界三十二

天：「四天之上，則爲梵行，梵行之上，則是上清之天玉京玄都紫微宫也。乃太上道君所治，真人

所登也。自四天之下，二十八天分爲三界，一天則有一帝王治其中。其天人皆是在世受持智慧上

品之人，從善功所得，自然衣食，飛行來去，逍遥歡樂。但死生之限不斷，猶有壽命，自有長短，下

第一天人壽九萬歲，以次轉增之。

紅藍：一年生菊科草本植物，亦稱黄藍、紅花。雲麓漫鈔卷七：「清微子服飾變古録云：「燕脂，

紂製，以紅藍汁凝而爲之。官賜宮人塗之，號爲桃花粉。藍地水清，合之色鮮。至唐頗進貢，惟后

妃得賜，曰燕脂。』崔豹古今注云：「燕支，葉似薊，花似蒲公，出西方，土人以染，名燕支。中國人

亦爲紅藍，以染粉爲婦人色，謂爲燕支粉。今人以重絳爲燕支，非燕支花所染也。燕支花自爲紅

藍耳。舊謂赤白之間爲紅，即今所謂紅藍也。西河舊事云：「失我祁連嶺，使我六畜不蕃息；

失我焉支山，使我婦女無顏色。』北方有焉支山，山多紅藍，北人採其染緋，取其英鮮者作燕脂。』本

草：「紅藍花堪作燕脂，生梁、漢及西域，一名黄藍。』博物志云：「黄藍，張騫所得，今滄、魏亦種。

近世人多種之，收其花，俟乾，以染帛，色鮮於茜，謂之真紅，亦曰乾紅，目其草曰紅花。以染帛之

餘爲燕支。乾草初漬則色黄，故又爲黄藍也。』

馬勃：即馬屁菌。五百家注昌黎文集進學解：「玉札丹砂，赤箭青芝，牛溲馬勃，敗鼓之皮，俱收

並蓄，待用無遺者，醫師之良也。」孫汝聽注：「七者皆藥名也。玉泉一名玉札，生藍田山谷；赤箭

生陳倉山谷及泰山、少室；青芝出泰山；牛溲，牛溺；馬勃，馬屁菌也，生濕地及腐木上；敗鼓皮

主蟲毒。出本草。

重譙：謂城上雙層望樓。漢書陳勝傳：「攻陳，陳守令皆不在，獨守丞與戰譙門中。』顏師古注：「譙門，謂門上爲高樓以望者耳。樓一名譙，故謂美麗之樓爲麗譙。

丹雘：尚書梓材：「若作梓材，既勤樸斲，惟其塗丹雘。」僞孔傳：「爲政之術，如梓人治材爲器



已勞力樸治斲削，惟其當塗以漆、丹以朱而後成。以言教化，亦須禮義然後治。孔穎達疏：「器言

塗丹臘、塗丹，皆飾物之名，謂塗臘以朱臘。臘是彩色之名，有青色者，有朱色者，故鄭玄引山海經

云：「青丘之山，多有青臘。』此經知是朱者，與丹連文故也。」

(六)廳事：亦作「聽事」，官署視事問案處。三國志吴書諸葛恪傳：「出行之後，所坐廳事屋棟中折。」

(九)筭：筭籌，用以計數。此指壽筭，亦即壽數。說文竹部：「筭，長六寸，計曆數。從竹從弄，言常弄

本條又見太平廣記卷九八。

（二）史論在齊州：史論，唐人，字號里籍未詳，嘗爲將軍，見本書前集卷一五諾臯記下「史論作將軍

條。「齊州」，今山東濟南。舊唐書地理志一：「齊州，漢濟南郡，隋爲齊郡。武德元年，改爲齊

州」，「天寶元年，改爲臨淄郡。五載，爲濟南郡。乾元元年，復爲齊州。

蘭若：即佛寺。梵文音譯爲「阿蘭若」「阿蘭若迦」，意即樹林，意譯爲「寂静處」「空閒處」「遠離處」「空家」，原是比丘靜修處所，後指山林小寺。大乘義章卷一五：「阿蘭若者，此翻名爲空閒處也。何處是乎？如雜心說，一弓四肘，去村五百弓，名一拘盧舍，一拘盧舍半，名阿蘭若處，計有三里許。」

〔三〕近有人：太平廣記卷四七二「史論」條引酉陽雜俎作「近有一人」

〔四〕今去騎從：「今」，同上書作「願」。

中丞：通典卷二四中丞：「初，漢御史大夫有兩丞，一曰御史丞，一曰中丞，亦謂中丞爲御史中執

法。中丞在殿中蘭臺，掌圖籍秘書，外督部刺史，内領侍御史十五員，受公卿奏事，舉劾案章，蓋居

殿中察舉非法也。及御史大夫轉爲大司空，而中丞出外爲御史臺率，即今之御史大夫任也」「隋





以國諱，改中丞爲大夫。大唐因隋，亦曰大夫。龍朔二年，改爲大司憲，咸亨初復舊。武太后改置

左、右肅政臺，御史大夫各一人，太極初復舊。掌肅清風俗，彈糾内外，總判臺事。自周、隋以來，

無儀衛之重令，行出道路，以私騎匹馬從之而已。

六枝幹掃地：「枝」字原闕，今據太平廣記卷四七二「史論」條引酉陽雜俎補

(七)腹果然矣：同上書引作「腹飽矣」。「果然」，飽貌。莊子逍遥遊：「適莽蒼者，三飡而反，腹猶果然。」

(八) 長老：佛教對住持之尊稱。百丈清規卷二：「始奉其師爲住持，而尊之曰長老。」


本條又見新唐書卷一九六、神仙感遇傳

(一)武攸緒：攸緒（六五五|七二三）武惟良子。天授中，封安平郡王，歷殿中丞，出爲揚州大都督府

長史。聖曆中，棄官隱於嵩山，以琴書藥餌爲務。中宗即位，授太子賓客。尋請歸嵩山，從之。舊

唐書卷一八三、新唐書卷一九六並有傳。

天后從子：舊唐書武承嗣傳附攸緒傳：「攸緒，惟良子也。」又新唐書隱逸武攸緒傳：「武攸緒，

則天皇后兄惟良子也。「天后」即武嬰（六二四|七○五）。永徽六年（六五五），高宗立爲皇后。

高宗死，中宗立，爲皇太后，臨朝稱制。旋廢中宗，立睿宗，自總朝政。天授元年（六九○），改唐爲

周，稱聖神皇帝。卒，諡則天大聖皇后。舊唐書卷六，新唐書卷四、卷七六並有傳。

（三）長安市中賣卜：新唐書隱逸武攸緒傳：「少變姓名，賣卜長安市，得錢輒委去。」


徙升中嶽：「中嶽」，嵩山，在今河南登封境。新唐書隱逸武攸緒傳：「后革命，封安平郡王，從封

中嶽，固辭官，願隱居。后疑其詐，許之，以觀所爲。攸緒廬巖下如素遁者。后遣其兄攸宜敦諭，

卒不起，后乃異之。盤桓龍門、少室間，冬蔽茅椒，夏居石室，所賜金銀鐺鬲、野服，王公所遺鹿裘、

素障、癭杯，塵皆流積，不御也。

赤箭：亦稱鬼督郵，其根即天麻。神農本草經卷一：「赤箭，味辛温，主殺鬼精物蠱毒惡氣，久服

益氣力，長陰，肥健，輕身，增年。一名離母，一名鬼督郵。生山谷。又政和證類本草卷六「赤箭

條引陶弘景本草集注：「按，此草亦是芝類，云莖赤如箭鋒，葉生其端，根如人足，又云如芋，有十

二子爲衛，有風不動，無風自摇。

伏苓：即茯苓。神農本草經卷一：「伏苓，味甘平，主胸脅逆氣、憂恚、驚邪、恐悸，心下結痛，寒熱

煩滿，欬逆，口焦舌乾，利小便。久服安魂養神，不饑，延年。一名茯菟。生山谷。

七鹿裘：即鹿皮衣，用以禦寒。淮南子精神訓：「文繡、狐白，人之所好也。而堯布衣揜形，鹿裘禦

寒，養性之具不加厚，而增之任重之憂，故舉天下而傳之於舜，若解重負然。

肌肉始盡：新唐書卷一九六武攸緒傳：「晚年肌肉消，眚瞳有紫光，晝能見星。」


安樂公主出降：「安樂公主」小名裏兒，唐中宗、韋后幼女。初嫁武崇訓（武三思子）後嫁武廷

秀（武承嗣子）。新唐書卷八三有傳。「出降」謂公主下嫁。新唐書諸帝公主長樂公主傳：「崇

訓死，主素與武廷秀亂，即嫁之。是日，假后車輅，自宫送至第，帝與后爲御安福門臨觀，詔雍州長

史寶懷貞爲禮會使，弘文學士爲儐，相王障車，捐賜金帛不貲。

上遺璽書：新唐書隱逸武攸緒傳：「中宗初，降封巢國公，遣國子司業杜慎盈齋書以安車召，拜太

子賓客。苦祈還山，詔可。安樂公主出降，又遣通事舍人李邈以璽書迎之。將至，帝敕有司即兩

儀殿設位，行問道禮，詔見日山帔葛巾，不名不拜。攸緒至，更冠帶。仗人，通事舍人贊就位，攸緒

趨就常班再拜，帝愕然，禮不及行，朝廷歎息。賜予無所受，親貴來謁，道寒溫外，默無所言。及

還，中書門下學士朝官五品以上，并祖城東。

(二)及還山：舊唐書武承嗣傳附攸緒傳：「攸緒應召至都，授太子賓客。尋請歸嵩山，制從之，領京官

本條又見新唐書卷二○四、仙傳拾遺（太平廣記卷二二引）、開天傳信記、唐語林

卷五、五色線卷上。

羅公遠：新唐書作「羅思遠」。新唐書方技張果傳附羅思遠傳：「又有羅思遠，能自隱。帝學，不

肯盡其術，試自隱，常餘衣帶，及思遠共試，則驗。厚錫金帛，然卒不得。帝怒，裹以幞，壓殺之。

數日，有中使者自蜀回，逢思遠駕而西，笑曰：「上爲戲何虐也！」

巾腳：開天傳信記作「幞頭腳」，唐語林作「頭巾腳」。開天傳信記：「羅公遠多秘術，最善隱形之

法。上就公遠，雖傳授，不肯盡其要。上每與同爲之，則隱没人不能知。若自試，或餘衣帶，或露

幞頭腳，每被宫人知上所在。上怒，命力士裹以油襪，置榨木下，壓殺而埋棄之。不旬日，有中使

自蜀道回，逢公遠於路，乘驟而笑謂使者曰：「上之爲戲，一何謔耶！」又唐語林卷五：「羅公遠

多秘異之術，最善隱形。玄宗樂隱形之術，就公遠勤求而學，公遠雖傳，不盡其妙。上每與公遠同

爲之，則隱没，人莫能測。若自爲之，則或遺衣帶，或露頭巾腳，宫人每知上之所在也。百萬錫賚，



或臨之以死，公遠終不盡傳其術。上怒，命力士裹以油幞，置於榨下，壓殺而埋棄之。不經旬，有

中官從蜀使回，逢公遠乘騾於路，笑而謂曰：「上之爲戲，一何虐耶！」

（三）脱屣：漢書郊祀志上：「於是天子曰：「嗟乎！誠得如黄帝，吾視去妻子如脱屣耳。』顏師古

注：「屣，小履。脱屣者，言其便宜，無所顧也。

四一懷璽入人家：原作「壞璽人家」，今據津逮本、學津本改。按，太平廣記卷二三「羅公遠」條引仙傳

拾遺作「懷璽入人家」。文選張平子西京賦：「屈尊降卑，懷璽藏紱。」薛綜注：「天子印曰璽。

紱，綬也。懷藏之，自同卑者也。吕延濟注：「璽，天子印，所以世傳；紱，禮服也。言既微行，懷

藏璽紱，自降同賤微。

困於魚服：「魚服」原作「魚腹」今據津逮本、學津本改。説苑正諫：「吴王欲從民飲酒，伍子胥

諫曰：「不可。昔白龍下清泠之淵，化爲魚，漁者豫且，射中其目。白龍上訴天帝，天帝曰：「當是

之時，若安置而形？」白龍對曰：「我下清泠之淵，化爲魚。」天帝曰：「魚固人之所射也。若是

豫且何罪？」夫白龍，天帝貴畜也。豫且，宋國賤臣也。白龍不化，豫且不射。今君棄萬乘之位，

本條又見紀聞（太平廣記卷二六引），太平廣記卷二一五，紺珠集卷六，錦繡萬花

谷前集卷一九、卷三○，五色線卷上，新編分門古今類事卷一九。

邢和璞：舊唐書方技張果傳：「有邢和璞者，善算人而知壽夭善惡，玄宗令算果，則懵然莫知其甲

子。』又新唐書張果傳附邢和璞傳：「和璞喜黄老，作潁陽書，世傳之。

善心算：明皇雜錄卷下：「又有邢和璞者，嘗精於算術，每視人則布籌於前，未幾已能詳其名氏、善惡、夭壽，前後所算計千數，未嘗不析其詳細，玄宗奇之久矣。」又太平廣記卷二六「邢和璞」條引紀聞：「邢先生和璞，善方術，常攜竹算數計，算長六寸。人有請者，到則布算爲卦，縱橫布列，

動用算數百，布之滿牀。布數已，乃告家之休咎，言其人年命長短如神。先生貌清羸，服氣，時餌

少藥，人亦不知所生。唐開元二十年至都，朝貴候之，其門如市。能增人算籌，又能活其死者。

「筭」，筭籌，用以計數。此指壽筭，亦即壽數。說文竹部：「筭，長六寸，計曆數。從竹從弄，言常

弄乃不誤也。

作潁陽書疏：「潁陽」原作潁陽今據新唐書改。新唐書藝文志三：「邢和璞潁陽書三卷，隱

潁陽石堂山。又歐陽修遊嵩山寄梅殿丞書（歐陽修全集附録卷四）：「出登封西門，道潁陽，宿金

店。十六日，晨發，據鞍縱望，太室猶在後，雖曲，南西則但見少室。若夫觀少室之美，非繇茲路則

不能盡，諸邑人謂之冠子山，正得其狀。自是行七十里，出潁陽北門，訪石堂山紫雲洞，即邢和璞

著書之所。山徑極險，捫蘿而上者七八里，上有大洞，蔭數畝，水泉出焉。久爲道士所佔，爨煙熏

燎，又塗堧其内，甚潰靈真之境。

叩奇：全唐詩卷七九一韓愈遠遊聯句：「觀怪忽蕩漾，叩奇獨冥搜。」

五一空：即道教所謂虚無，以示道無所不在，自然而生。太上老君本起經：「何謂空？空者未有天地

山川，左顧右視，蕩蕩漭漭，無所障礙，無有邊際，但洞白無所見，無以聞，道自然從其中生。

山人：隱居不仕者。文選孔德璋北山移文：「蕙帳空兮夜鶴怨，山人去兮曉猨驚。昔聞投簪逸海岸，今見解蘭縛塵纓。

司馬：州府屬官。唐六典卷三○三府督護州縣官吏：「上州，刺史一人，從三品。别駕一人，從四



品下。長史一人，從五品上。司馬一人，從五品下」「中州，刺史一人，正四品上。别駕一人，正五品下。長史一人，正六品上。司馬一人，正六品下」「下州，刺史一人，正四品下。别駕一人，正五品上。司馬一人，從六品上。

品下。長史一人，正六品上。司馬一人，正六品下」「下州，刺史一人，正四品下。别駕一人，正五品上。司馬一人，從六品上。

處分：猶役使。世說新語尤悔：「謝太傅於東船行，小人引船，或停或待，又放船縱橫，撞人觸岸。

公初不呵譴，人謂公常無嗔喜。曾送兄征西葬還，日莫雨駛，小人皆醉，不可處分，公乃於車中取

車柱撞馭人，聲色甚厲。

[九]平幘：即平上幘。本卷已見，見前注。

白峒：即白峒，白色便帽。博物志卷六服飾考：「漢中興，士人皆冠葛巾。建安中，魏武帝造白

帢，於是遂廢，唯二學書生猶著也。又晉書五行志上：「魏武帝以天下凶荒，資財乏匱，始擬古皮

弁，裁縑帛爲白帢，以易舊服。傅玄曰：「白乃軍容，非國容也。」干寶以爲「縞素，凶喪之象也；

名之爲帢，毁辱之言也」。蓋革代之後，劫殺之妖也。」

(二)五明扇：儀仗所用。古今注卷上：「五明扇，舜作也。既受堯禪，廣開視聽，求賢人以自輔，故作

五明扇。漢公卿大夫皆用之，魏、晉非乘輿不得用。

（三）一紀：十二年爲一紀。國語晉語四：「蓄力一紀，可以遠矣。」韋昭注：「十二年歲星一周，爲一紀。」

(三)崔曙：曙(？|七三九)，原籍博陵（今河北安平），居宋州（今河南商丘）。少孤貧，苦讀於少室

山。開元二十六年（七三八）進士及第，釋褐爲河内尉。翌年卒。唐詩紀事卷二○有傳

四各辦一味：「各」字原闕，今據太平廣記卷二一五「邢和璞」條引酉陽雜俎補。

五水陸：謂水陸所産，猶言山珍海味。晉書石苞傳附石崇傳：「財産豐積，室宇宏麗。後房百數，皆

衣紈繡，珥金翠。絲竹盡當時之選，庖膳窮水陸之珍。

(一六)

聲欬：咳嗽，借指談笑。莊子徐無鬼：「聞人足音跫然而喜矣，又況乎昆弟親戚之謦欬其側

者乎！

七象笏：隋書禮儀志七：「笏，案禮：「諸侯以象，大夫魚須文竹，士以竹，本象可也。凡有指畫於

君前，受命書於笏，笏畢用也。五經要義曰：「所以記事，防忽忘。』禮圖云：「度二尺有六寸，中

博二寸，其殺六分去一。』晉、宋以來，謂之手板，此乃不經，今還謂之笏，以法古名。自西魏以降，

五品已上，通用象牙，六品已下，兼用竹木。

(八)劇談：猶暢談。漢書揚雄傳上：「爲人簡易佚蕩，口吃不能劇談。』顏師古注：「鄭氏曰：「劇，甚

也。』晉灼曰：「或作遽。遽，疾也。口吃不能疾言。』師古曰：「劇亦疾也，無煩作遽也。』

先泰山老師：即泰山老父。太平廣記卷一二泰山老父條引神仙傳：泰山老父者，莫知姓名。

漢武帝東巡狩，見老翁鉏於道傍，頭上白光高數尺，怪而問之。老人狀如五十許人，而有童子

之色，肌膚光華，不與俗同。帝問有何道術，對曰：臣年八十五時，衰老垂死，頭白齒落。遇

有道者，教臣絕穀，但服朮飲水，並作神枕，枕中有三十二物。其三十二物中，有二十四物以當





二十四氣，八毒以應八風。臣行之，轉老爲少，黑髮更生，齒落復出，自行三百里。臣今一百八

十歲矣。帝受其方，賜玉帛。老父後人岱山中，每十年五年，時還鄉里。三百餘年，乃不

復還。

一轉：雲笈七籤卷五六諸家氣法：「仙經云：一陰一陽謂之道，三元二合謂之丹，泝流補腦謂之

還，精化爲氣謂之轉。』一轉一易一益，每轉延一紀之壽，九轉延一百八歲。

房琯：琯（六九七|七六三）字次律，河南（今河南洛陽）人。安史之亂，唐玄宗逃蜀，琯追及之，即日拜文部尚書、同中書門下平章事。至德元載（七五六）奉使至靈武册封肅宗。請自將平賊，接戰敗績。從帝還京，封清河郡公。後出爲邠州、漢州刺史。寶應二年（七六三）詔拜刑部尚書，返京途中，卒於閬州，年六十七。贈太尉。舊唐書卷一一一、新唐書卷一三九並有傳。按，房琯死閬州事，又見明皇雜錄卷上，文字與此多異，今附後：「開元中，房琯之宰盧氏也，邢真人和璞自泰山來。房琯虛心禮敬，因與攜手閒步，不覺行數十里。至夏谷村，遇一廢佛堂，松竹森映。和璞坐松下，以杖扣地，令侍者掘，深數尺，得一缾，缾中皆是婁師德與永公書。和璞笑謂曰：一省此乎？房遂洒然方記其爲僧時，永公即房之前身也。和璞謂房曰：一君歿之時，必因食魚鱠。既歿之後，當以梓木爲棺。然不得歿於君之私第，不處公館，不處玄壇佛寺，不處親友之家。其後譴於閬州，寄居州之紫極宮，臥疾數日，使君忽具鱠邀房於郡齋，房亦欣然命駕。食竟而歸，暴卒。州主命攢櫝於宮中，棺得梓木爲之。

禄命：文選禰正平鸚鵡賦：「嗟禄命之衰薄，奚遭時之險巇。劉良注：「禄命，天命也。其天命

衰薄。

降魄：猶言死。道教謂人體内有三魂七魄，人死則魂遊魄降。關尹子：「鬼者人死所變」，「輕輕

者魄，從魂升；重濁者魂，從魄降」，「魂魄半在人間，升魂爲貴，降魄爲賤。」

（四）休於龜茲板：「於」太平廣記卷二一五邢和璞條引酉陽雜俎作材。「龜茲板」未詳出典，據明皇雜録，當指梓木板。「龜茲」今新疆庫車。舊唐書西戎龜兹國傳：「龜兹國，即漢西域舊地也，在京師西七千五百里。又通典卷一九一西戎三：「龜兹，漢時通焉。王理延城，都白山之南二百里，東去長安七千五百里」「大唐貞觀二十三年，將軍阿史那社爾伐龜兹，虜其王而歸，立嗣子素稽爲王。今安西都府所理則龜兹城也，今王則震之後也。今并姑墨、温宿、尉頭三國之地。

（五）閻州：今四川閻中。舊唐書房琯傳：「寶應二年四月，拜特進、刑部尚書。在路遇疾，廣德元年八月四日，卒於閻州僧舍，時年六十七。贈太尉。

紫極宮：即老子廟。舊唐書玄宗紀下：（天寶二載）三月壬子，親祠玄元廟以冊尊號，制追尊聖

祖玄元皇帝父周上御史大夫敬曰先天太上皇，母益壽氏號先天太后，仍於譙郡本鄉置廟。尊咎繇

爲德明皇帝。改西京玄元廟爲太清宮，東京爲太微宮，天下諸郡爲紫極宮。又通典卷五三老君

祠：「後漢桓帝延熹八年，使中常侍之陳國苦縣，祠老子。九年，親祠老子於濯龍中。文罽爲壇，

飾純金釦器，設華蓋座，用郊天樂。大唐乾封元年，追號老君爲太上玄元皇帝。文明元年九月，册





玄元皇帝妻爲先天太后，立尊像於老君廟所。開元二年三月，親祠玄元皇帝廟，追尊玄元皇帝父

周上御史大夫敬，追尊爲先天太皇，仍於譙郡置廟，歲餘一祀以上，準先天太后廟例。二十九年，

兩京及諸州各置廟一所，并置崇玄館。天寶元年，親祠玄元廟，又於古今人表昇玄元皇帝爲上聖。

其年九月，改兩京玄元廟爲太上玄元皇帝宫。二載，西京改太清宫，東京改太極宫，天下諸郡爲紫

本條又見類說卷四二、說郛(涵芬樓本)卷三六。

王皎先生善他術：「王皎」，說郛本作「玉皎」，並校：「一作畋。」「善他術」，說郛本作「善於術」。

數：即術數。類說卷四二引酉陽雜俎作「王皎善術數」。「術數」謂古天文、曆算、占候之學。晉

書索統傳：「少游京師，受業太學，博綜經籍，遂爲通儒。明陰陽天文，善術數占候。

(三)天寶：唐玄宗李隆基年號（七四二—七五五）。

（四）時將亂矣：謂天寶十四載（七五五）安史之亂。事見舊唐書卷二○○上、新唐書卷二二五上安禄

山傳。

（五）春秋高：戰國策秦策五：「王之春秋高，一日山陵崩，太子用事，君危於累卵，而不壽於朝生。」鮑

彪注：「春秋舉成歲，此言其年老。」

與達奚侍郎來往：「達奚侍郎」即達奚珣(？|七五七)。開元五年（七一七），登文史兼優科。

初爲禮部侍郎，後爲河南尹。安禄山陷長安，受僞職。安、史平，伏誅。按，新唐書外戚楊國忠

傳：「子暄舉明經，不中，禮部侍郎達奚珣遣子撫往見國忠，國忠方朝，見撫喜。已而聞暄當

黜，詬曰：「生子不富貴耶？豈以一名爲鼠輩所賣！」珣大驚，即致暄高第。「來往」，說郛本

作「還往」。

本條又見仙傳拾遺（太平廣記卷三○引）白孔六帖卷一、太平廣記卷三○、紺珠

集卷六、類說卷四二、錦繡萬花谷後集卷一。

翟天師名乾祐：太平廣記卷三○「翟天祐」條引西陽雜俎、仙傳拾遺：「翟乾祐，雲安人也。龐眉

廣類，巨目方頤，身長六尺，手大尺餘，每揖人，手過胸前。常於黄鶴山師事來天師，盡得其道。能

行氣丹篆，陸制虎豹，水伏蛟龍。卧常虚枕。往往言將來之事，言無不驗。又歷世真仙通鑑：「翟

法言，字乾祐，夔州人。少喜老子，悅志清修。年四十一矣，忽得真人授以寶笈靈文三科，乃築静

室恪修。能召遣鬼神，常拯人疾苦，煉黄白物，施濟窮者。後乃尸解去。

(二)夔州：今重慶奉節。舊唐書地理志二：「夔州隋巴東郡。武德元年，改爲信州，領人復、巫山

雲安、南浦、梁山、大昌、武寧七縣」，「天寶元年，改爲雲安郡。至德元年，於雲安置七州防禦使

本條又見太平廣記卷三○、錦繡萬花谷後集卷二。

陽狂：「陽」同「佯」，亦作「詳」。大戴禮記保傅：「紂殺王子比干，而箕子陽狂而去。」又史記殷

本紀：「（紂）剖比干，觀其心。箕子懼，詳狂爲奴，紂又囚之。」

(二)蘭若：即佛寺。本卷已見，見前注。

衲：即百衲衣，僧衣。大賣積經卷九五善順菩薩會：「爾時世尊以法教化，令諸衆生獲善利已，與

諸比丘并餘來衆，忽然不現。爾時波斯匿王既覩斯事，踊躍歡喜，便以二衣價直百千兩金，而以施

於善順菩薩，作是言曰：「善哉仁者，願垂哀納。』善順菩薩告於王言：「大王當知，我於此衣不應

受之。所以者何？然我自有百衲之衣，恒掛樹枝以爲箱篋，一切衆生無欺奪想。我既自身無慳



恪心，亦令他人不生愛著，其有施者名清浄施。』又全唐詩卷四五○白居易贈僧自遠禪師：「自

出家來長自在，緣身一衲一繩牀。

（四）氣蒸如炊：「炊」，太平廣記卷三○「翟乾祐」條引酉陽雜俎、仙傳拾遺作「爐」。

信宿：謂住經再宿。本卷已見，見前注。

有水陸齊

儀，而世無其說。

爾。又六道集卷五：「梁

之？帝問誌公。公勸帝尋經，必有

燭，白佛：『若理協聖凡，願拜起，燈燭自明。或儀式未詳，暗如初。』言訖，投地一禮，燈燭盡

明。遂於天監乙酉二月十五日，在金山寺修設水陸道場。帝親臨地席，詔僧祐律師主其事。

本條又見神仙感遇傳（雲笈七籤卷一一二引）、太平廣記卷四二、五色線卷下。

秀才：唐初謂鄉貢舉人中有博識高才者爲秀才，後停秀才科，則凡舉人皆可稱秀才。通典卷一五

選舉三：「大唐貢士之法，多循隋制。上郡歲三人，中郡二人，下郡一人，有才能者無常數。其常





貢之科，有秀才，有明經，有進士，有明法，有書，有算」「初，秀才科等最高，試方略策五條，有上

上、上中、上下、中上，凡四等。貞觀中，有舉而不第者，坐其州長，由是廢絶。自是士族所趣嚮，唯

明經、進士二科而已。

（二）元和中落第：「元和」，唐憲宗李純年號（八○六—八一九）。「落第」，雲笈七籤卷一一二權同休

引神仙感遇傳作「舉進士下第」。

蘇湖間：「蘇」謂蘇州（今屬江蘇），「湖」謂湖州（今屬浙江），皆在太湖周圍。


壄人：原作「懋人」，並校：「一作墅。」太平廣記卷四二「權同休」條引酉陽雜俎作「墅人」，雲笈

七籤卷一一二引神仙感遇傳作「村人」，今據津逮本、學津本改。按「壄」「墅」通「野」，「野人」

即村人。

(五)令其取甘草：「取」，太平廣記卷四二「權同休」條引酉陽雜俎、雲笈七籤卷一一二引神仙感遇傳

並作「市」。

祇承：尚書大禹謨：「文命敷于四海，祗承於帝。』僞孔傳：「言其外布文德教免，内則敬承堯舜。』又文選陸士衡答賈長淵：「祗承皇命，出納無違。』吕向注：「祗，敬也。

掊：同「抔」。太平廣記卷四二「權同休」條引酉陽雜俎作「坏」。按「掊」、「坏」通「抔」。廣韻侯

韻：「抔，手掬物也。」

(八) 挼梭：揉搓、擠壓。左傳定公八年：「將畝，沙佗捜衛侯之手及捘。」杜預注：「捘，擠也。」又文選

馬季長長笛賦：「挼拏挼臧，遞相乘遭。」李善注：「說文曰：「挼，摧也。」又曰：「挼，推也。」

與飲無異：津逮本、學津本作「與甘豆無異」，太平廣記卷四二「權同休」條引酉陽雜俎作「與常無異」，雲笈七籤卷一一二引神仙感遇傳作「與真無異」。

(一○)差：「瘥」之古字。方言卷三：「差、間、知，愈也。南楚病癒者謂之差，或謂之間，或謂之知。

(二)褫：同「褫」，脱衣。易訟卦：「或錫之鞶帶，終朝三褫之。」

旨酒：美酒。詩小雅鹿鳴：「我有旨酒，嘉賓式燕以敖。」

（三）東縑三千：太平廣記卷四二「權同休」條引酉陽雜俎作「東縑五十」，雲笈七籤卷一一二引神仙感

遇傳作「東縑三十緡」。

(四)蹙蹙：局促貌。詩小雅節南山：「我瞻四方，蹙蹙靡所聘。」鄭箋：「蹙蹙，縮小之貌。我視四方

土地，日見侵削於夷狄蹙蹙然，雖欲馳聘，無所之也。

寶曆中（二）荆州有盧山人（三）常販燒朴石灰（三）往來於白洑南草市（四）時時微露

奇跡，人不之測。賈人趙元卿好事，將從之遊，乃頻市其所貨，設菓茗，詐訪其息利之術。

盧覺，竟謂曰：「觀子意，似不在所市，意有何也？」趙乃言：「竊知長者埋形隱德，洞過

蓍龜（五），願垂一言。盧笑曰：「今且驗（六）：君主人午時有非常之禍也，若是吾言（七），當

本條又見神仙感遇傳、太平廣記卷四三

（二）寶曆：唐敬宗李湛年號（八二五—八二六）。

（三）荆州：今屬湖北。舊唐書地理志二：「荆州江陵府隋爲南郡。武德初，蕭銑所據。四年，平銑，

改爲荆州，領江陵、枝江、長林、安興、石首、松滋、公安七縣。

（三）販燒朴石灰：「燒」，原作「燒」，今據學津本、太平廣記卷四三「盧山人」條引酉陽雜俎改。

白洑南草市：「洑」，原作洑，並注：「一作洑。」今據太平廣記卷四三「盧山人」條引酉陽雜

組改。

（五）

蓍龜：謂卜筮。卜用龜甲，筮用蓍草。易繫辭上：「探賾索隱，鉤深致遠，以定天下之吉凶，成天下之亹亹者，莫大乎蓍龜。

今且驗：太平廣記卷四三「盧山人」條引酉陽雜俎作「今日且驗」。

(七)若是吾言：「是」，同上書作「信」。

(八)有錢二千餘：同上書作有銀二兩餘。


(九) 足其户：同上書作「蹴其户」

(一○)簣：葦席。史記范雎列傳：「雎詳死，即卷以簣，置廁中。索隱：「簣謂葦荻之薄也，用之以裹屍也。

(二)識者：太平廣記卷四三「盧山人」條引酉陽雜俎作「理者」。

(三) 辦其死：同上書作「辦其送死」。


椿：漢書高帝紀下：「令士卒從軍死者爲椿，歸其縣，縣給衣衾棺葬具。』顏師古注：「應劭曰：

小棺也。今謂之櫝。』

復州：今湖北天門。舊唐書地理志二：「復州隋沔陽郡。武德五年，改爲復州，治竟陵縣。貞

觀七年，移治沔陽。天寶元年，改爲竟陵郡。乾元元年，復爲復州。

(五)陸乃謁：太平廣記卷四三「盧山人」引酉陽雜俎作「陸乃請之」。

(二六) 甒：同上書作「瓿」。按，甒、瓿皆陶器，用盛酒醬，約計五升。


之容。

憂然：不敢正視貌。易震卦：「震索索，視矍矍。」孔穎達疏：「索索，心不安之貌。矍矍，視不專

之容。

(二)以裙運：太平廣記卷四三「盧山人」條引酉陽雜俎作「亦搬運」。

醮祭儀。文選宋玉高唐賦：「醮諸神，禮太一。」李善注：「醮，祭也。

羅拜：環繞下拜。三國志魏書張遼傳：「孫權復叛，遣遼還屯合肥，進遼爵都鄉侯。給遼母輿車，

及兵馬送遼家詣屯，敕遼母至，導從出迎。所督諸軍將吏皆羅拜道側，觀者榮之。

(三) 趙元卿：原作「趙元和」，按。本條前稱趙元卿，未見出現第二人，此亦當作「趙元卿」，今據太平

本條又見太平廣記卷七五、紺珠集卷六、類說卷四二、錦繡萬花谷後集卷一。

長慶：唐穆宗李恒年號（八二一八二四）。

楊隱之在郴州：「郴州」，今屬湖南。舊唐書地理志三：「郴州隋桂陽郡。武德四年，平蕭銑，置郴州，領郴、盧陽、義章、臨武、平陽、晉興六縣」，「天寶元年，改爲桂陽郡。乾元元年，復爲郴州。按，太平廣記卷七五「王先生」條先引宣室志爲正篇，次引酉陽雜俎本條爲「一說」附後。其正篇則以紙月事屬王先生，而非唐居士，其中有「楊晦之」者，則與此條「楊隱之」角色相當，或即前集卷二壺史





同一人。今録王先生篇於下：「有王先生者，家於烏江上，隱其跡，由是里人不能辨或以爲妖妄。一日，里中火起，延燒廬舍，生即往觀之，厲聲呼曰：「火且止！火且止！」於是火滅，里人始奇之。長慶中，有弘農楊晦之，自長安東遊吴楚，行至烏江，聞先生高躅，就門往謁。先生戴玄綃巾，衣褐衣，隱几而坐，風骨清美。晦之再拜備禮，先生拱揖而已，命晦之坐其側。其議論玄暢，迴出意表，晦之愈健慕，於是留宿。是日乃八月十二日也。先生召其女七娘者，乃一老嫗也，年七十餘，髮盡白，扶杖而來。先生謂晦之曰：「此我女也，惰而不好道，今且老矣。」既而謂七娘曰：「汝爲吾刻紙狀今夕之月，置於室東垣上。」有頃，七娘以紙月施於垣上，夕有奇光自發，洞照一室，纖毫盡辨，晦之驚歎不測。及曉將去，先生以杖擊之畢，俄有塵起，天地盡晦，久之塵斂，視其庭，則懸崖險峻，山谷重疊，前有積石盡目。晦之悸然背汗，毛髮豎立。先生曰：「陵谷速遷，吾子安所歸乎？」晦之益恐，洒泣言曰：「誠不知一旦有桑田之變，豈仙都瞬息而塵世已千歲乎？」先生笑曰：「子無懼也，所以爲娱耳。」於是持簪掃其庭，又有塵起，有頃塵斂，門庭如舊。晦之喜，即馳馬而去。


土人：即土著，當地人。後漢書虞詡傳：「其土人所以推鋒執鋭，無反顧之心者，爲臣屬於漢

本條未見他書記載。

南中：泛指南方。文選江文通雜體詩謝臨川遊山：「南中氣候暖，朱華凌白雪。」李善注：「王逸楚辭注曰：「南方冬温，草木常華。」

偏坐：謂坐不中席。禮記曲禮上：「爲人子者，居不主奥，坐不中席，立不中門。」鄭玄注：「謂與

本條又見阿含經、華嚴經、三法度論經、法門名義集。

一貝編：猶「貝書」，指用貝多樹葉書寫的佛經。一切經音義卷一○：「貝多，西國樹名也。其葉可

以裁爲梵夾，書寫墳籍。此葉矗厚，鞭而難用，若書，多以刀畫爲文，然後寘墨，爲葉厚故也。不如

多羅樹葉，溥耎光滑，白净細好，全勝貝多。』又弇州四部稿卷一七二宛委餘編十七：「酉陽雜俎

云：『二十八宿，昂爲首，姓鞞耶尼，形如剃刀，屬火；（中略）婁姓阿含婆，形如馬頭，屬乾；胃姓

馱伽毗，形如鼎足（屬不載）。』按此稱貝編，當是佛書耳，藏經不載。』又少室山房筆叢卷三五二酉

綴遺上：「貝編咸録釋門，非貝葉之編耶？」




三界二十八天：法門名義集世界品：「二十八天，欲界六天，色界十八天，無色界四天。欲界六

天，第一四天王天，第二仞利天，第三夜摩天，第四兜率陀天，第五化樂天，第六他化自在天。色界

四禪天合十八天，初禪（梵天、梵衆天、大梵天），第二禪（少光天、無量光天、光音天），第三禪（少

浄天、無量浄天、遍浄天)，第四禪（福生天、福受天、廣果天、無極天，此四天是凡夫。無煩惱天、無

熱天、善見天、善現天、色究竟天，從無煩惱天以後五天是阿那含天。依第四禪修五品動禪生五天

中，名五浄居天。無色界四天，空處天，識處天，無處有天，非想非非想天。

四洲：即東毗提訶洲，南瞻部洲，西瞿陁尼洲，北拘盧洲。大唐西域記序論：「今日月所臨四天下者，據三千大千世界之中，諸佛世尊，皆此垂化，現生現滅導聖導凡。蘇密盧山，（唐言妙高山。舊曰須彌，又曰須彌婁，皆訛略也。）四寶合成，在大海中，據金輪上，日月之所照迴，諸天之所遊舍，七山七海，環峙環列。山間海水，具八功德。七金山外，乃鹹海也。海中可居者，大略有四洲焉。東毗提訶洲，（舊曰弗婆提，又曰弗于逮，訛也。）南瞻部洲，（舊曰閻浮提洲，又曰剡浮洲，訛也。）西瞿陁尼洲，（舊曰瞿耶尼，又曰劬伽尼，訛也。）北拘盧洲。（舊曰鬱單越，又曰鳩樓，訛也。）金輪王乃化被四天下，銀輪王則政隔北拘盧，銅輪王除北拘盧及西瞿陁尼，鐵輪王則唯瞻部洲。夫輪王者，將即大位，隨福所感，有大輪寶浮空來應。感有金銀銅鐵之異，境乃四三二一之差，因其先瑞，即以爲號。」又法門名義集世界品：「四天下，東名弗婆提，西名拘邪尼，南名閻浮提，北名鬱單越，此四天下居須彌山四面住也。南閻浮提人壽命一百二十五歲，東弗婆提人壽命五百歲，

西拘邪尼人壽命二百五十歲，北鬱單越人壽命千歲。

華嚴藏世界：「華嚴」，即大方廣佛華嚴經。譯本有三：（一）東晉佛陀跋陀羅譯，六十卷，三十四品，稱六十華嚴；（二）唐實叉難陀譯，八十卷，三十八品，稱八十華嚴；（三）唐般若譯，乃入法界品之別譯，四十卷，稱四十華嚴。此經認爲世界是毗盧遮那佛之顯現，一微塵映世界，一瞬間含永遠。按，六十華嚴卷八華藏世界品：「此華藏莊嚴世界海，有須彌山微塵數風輪，所持其最下風輪，名平等住，能持其上，一切寶焰，熾然莊嚴。次上風輪，名出生種種寶莊嚴，能持其上，净光照耀，摩尼王幢。次上風輪，名寶威德，能持其上，一切寶鈴。次上風輪，名平等焰，能持其上，日光明相，摩尼王輪。次上風輪，名種種普莊嚴，能持其上，光明輪華。次上風輪，名普清淨，能持其上，一切華焰師子座。次上風輪，名聲遍十方，能持其上，一切珠王幢。次上風輪，名一切寶光明，能持其上，一切摩尼王樹華。次上風輪，名速疾普持，能持其上，一切香摩尼須彌雲。次上風輪，名種種宮殿遊行，能持其上，一切寶色香臺雲，諸佛子。彼須彌山微塵數風輪，最在上者，名殊勝威光藏，能持普光摩尼，莊嚴香水海。此香水海有大蓮華，名種種光明藜香幢，華藏莊嚴世界海住在其中，四方均平，清淨堅固，金剛輪山周匝圍繞，地海衆樹，名有區別。

八寒八熱地獄：法苑珠林卷七地獄部：「又三法度論經云：「地獄有三：一熱，二寒，三邊。』熱

地獄者，依薩婆多部有八大地獄：一等活，亦名更活。或獄卒唱生，或冷風吹活。兩緣雖異，令活

一等，名等活地獄。二名黑繩地獄。先以繩拼，後以斧斫。三名衆和地獄，亦名衆磕。兩山下合，





以磕罪人。四名呼呼地獄，亦名叫喚地獄。獄卒逼趁叫呼而走。五名大呼，亦名大叫喚地獄。四山火起，欲逃無路，故名大叫喚地獄。六名熱地獄，亦名燒然。火鐵狹近，於中受熱。七名衆熱地獄，亦名大燒然。山火相搏，鏟炙罪人。八名無擇地獄，亦名無閒。一投苦火，永無樂閒，何所可擇。此八地獄在閻浮洲下，重累而住，依三法度論云：前二有主治，後三無主治。然此八爲本，一一各有十六圍。一面有四，四四而合，總有十六，通本爲十七。八箇十七，合有一百三十六所，罪人於中受熱惱苦。第二寒地獄亦八：一名頞浮陀地獄，由寒苦所切，肉生細胞。二名泥賴浮陀地獄，由寒風吹，通身成胞。三名阿吒吒地獄，由唇動不得，唯舌能動，故作此聲。四名阿波波地獄，由舌不得動，唯唇得動，故作此聲。五名嘔喉地獄，由唇舌不得動，以喉内振氣，故作此聲。六名鬱波羅地獄，此是青蓮華，此華葉細，由肉色細坼，似此華裂，對日而開。七名波頭摩地獄，此是赤蓮華，由肉色大坼，似此華開。八名分陀利地獄，此是白蓮華，由彼骨坼，似此華開。前二從身相受名，次三從聲相受名，後三從瘡相受名。故俱舍論云：一於此八中衆生極寒所逼，由身、聲、瘡變異，故立此名。依三法度論云：前二爲可叫，次三不可叫，後三不叫。此八在洲閒，著鐵圍山底，仰向居止，罪人於中受寒凍苦。第三邊地獄者，依三法度論云：亦三：一山閒，二水閒，三曠野。受别業報，此應寒熱難受。若論壽報，命有延促。

六三身：亦稱「三佛」，謂佛有三種身，具體說法不一。有稱法身、報身、應身者（見大乘義章卷一九），有稱自性身、受用身、變化身者（見成唯識論卷一○），也有稱法身、應身、化身者（見最勝王

經卷二。一切三身總歸爲四類，故又有四身說：法身、報身、應身、化身，或自性身、法身、受用

身、化身。

五位：亦稱「五事」「五法」「五品」乃小乘說一切有部所立。此說將宇宙萬有分爲兩大類：一類即由因緣和合産生之生滅變化，謂之有爲法；一類即非由因緣和合産生之無生滅變化，謂之無爲法。一切有爲法又分四個類別：一是色法，指有質礙或變礙之物質；二是心法，指六識或八識之識體，爲精神活動之主體；三是心有所法，亦稱心所法，指像應於心法而起之精神現象，以從心而起，爲心所有，故名心所；四是心不相應法，亦稱不相應行法，指不攝色、心二法，但有生滅變化之非色非心法。一切無爲法，指非因緣和合産生之自然法，無生滅變化。見大毗婆沙論卷四二三俱舍論光記卷四、順正理論卷一○、成唯識論卷七等。

四果：即「四沙門果」。雜阿含經卷二七：「爾時世尊告諸比丘，如上說差別者，若比丘修習七覺分，多修習已，當得四果。何等爲四？謂須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果。」又法門名義集賢聖品：「四沙門果：須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果。須陀洹果者，中國音也，此云修習無漏，亦名逆流，或云解債。初果聖人得無我解，永斷見諦者有漏惑盡，故名修習無漏。既有無漏真解，能永背生死，故云逆流，逆生死之流也。以其無漏力强，能排三塗等苦故，立解三塗債也。斯陀含者，果頓盡修道惑細三人共除，就欲界修道煩惱，分爲九品，前六爲粗，後三爲細，斯陀含人斷前六品，正後三微住在三品簿中，故立住簿。存彼語音，故名斯陀含。阿那含者，亦是西前集卷三貝編

分，多修習已，當得四果。何等爲四？謂須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果。」又法門名義集賢聖品：「四沙門果：須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果。須陀洹果者，中國音也，此云修習無漏，亦名逆流，或云解債。初果聖人得無我解，永斷見諦者有漏惑盡，故名修習無漏。既有無漏真解，能永背生死，故云逆流，逆生死之流也。以其無漏力强，能排三塗等苦故，立解三塗債也。斯陀含者，果頓盡修道惑細三人共除，就欲界修道煩惱，分爲九品，前六爲粗，後三爲細，斯陀含人斷前六品，正後三微住在三品簿中，故立住簿。存彼語音，故名斯陀含。阿那含者，亦是西

也。斯陀含者，果頓盡修道惑細三人共除，就欲界修道煩惱，分爲九品，前六爲粗，後三爲細，斯陀含人斷前六品，正後三微住在三品簿中，故立住簿。存彼語音，故名斯陀含。阿那含者，亦是西



音，此云不還，亦名出淤泥。存彼西音，故名阿那含。阿羅漢者，此云應供。三界煩惱，劫人功德，

羅漢除之已盡，故名殺賊。煩惱既盡，業種復燋，於三界地中更不受生存，彼音名阿羅漢。四果之

通大小乘，大乘法中佛是羅漢。

七支：「支」即支分，謂「十惡業道」中前七種惡業。法界次第初門卷上之上十惡初門：「身有三惡，口有四惡，意有三惡」，「身有三惡：一殺生，斷一切衆生命，故名爲殺生。二偷盜，盜取他財物，故名偷盜。三邪淫，於非妻妾行欲事，故名邪淫。口有四惡：四妄言，以言誑他，故名妄言。五兩舌，構鬭之言間他，令致得失分，故名兩舌。六惡口，惡言加彼，令他受惱，名爲惡口。七綺語，綺側語辭，言乖道理，名爲綺語。

十八界：中阿含經卷四七心品多界經：「尊者阿難白曰：世尊，如是比丘智慧非愚癡，世尊，云何

比丘知界？世尊答曰：阿難，若有比丘見十八界知如真：眼界，色界，眼識界；耳界，聲界，耳識

界；鼻界，香界，鼻識界；舌界，味界，舌識界；身界，觸界，身識界；意界，法界，意識界。

三十七道品：亦作「三十七覺分」「三十七菩提分」「三十七助道法」「三十七品道法」謂進入

涅槃境界的三十七種修道法門。法界次第初門卷中之下三十七品：「合七法門爲三十七品：一、

四念處；二、四正勤；三、四如意足；四、五根；五、五力；六、七覺分；七、八正覺。下文詳解各

本條又見正法念處經卷二二。

鬢持天十住處；正法念處經卷二觀天品；六欲天中，初之二天，依須彌山，四天依空，猶如雲聚。彼初天衆，屬四天王天。初鬘持天，遶須彌山四埵而住。是鬘持天，有十住處，於一面，異業異名，其鬘持天，有十住處。何等為十？一名白摩尼，二名峻崖，三名果命，四名白功德行，五名常歡喜，六名行道，七名愛欲，八名愛境，九名意動，十名遊戲林，是為十處，各各異住。須彌龕向閻浮提，有二天住，一名白摩尼，二名峻崖。向閻浮提，隨意所至。向瞿陀尼，有二天住，一名果命，二名白功德行。向弗婆提，有二天住，一名常歡喜。二名行道。向鬱單越，有四天住，一名愛欲，二名愛境界，三名意動，四名遊戲林。是諸天等，一住處，廣千由旬，住大海上。彼天壽命，閻浮提中五十歲為一日一夜，如是壽命，滿五百歲亦有中天。又大乘義章卷八六道義四門分別：一天有欲、色、無色差別。欲天有六，一四天王天，須彌四面乾陀羅山，去地四萬二千由旬，縱廣亦然。上有四王：東有天王，名提頭賴吒，此名治國，領楗闥婆及毗舍闍二部鬼神。南有天王，名毗樓勒，此名增長，主領鳩槃荼、薜荔二部鬼神。西有天王，名毗樓博，此名雜語，主領龍富、單那二部鬼神。北有天王，名毗沙門，此名多聞，主領夜叉、羅刹二部鬼神。此四天王所領天衆，種類有四，處別四十。種類四者：一鬘持天，餘處名為持華鬘天；二迦留足天，此名鳩足天；三名常恣意天；四名三箜篌天。初鬘持天有十住處：一名白摩尼，二名峻崖，三名果命，四名功德行，前集卷三貝編



五名常喜，六名行道，七名愛欲，八名愛境，九名意動，十名遊戲林。此十居在須彌四面龕窟中住，

南方有二，東、西亦然，北方有四。彼一窟廣千由旬，多有諸山寶樹寶池無量莊嚴。人五十年，當

彼日夜，彼天壽命五百歲也。

十六分中輪王樂不及其一：「不及其一」原作「不及其二」今據正法念處經改正法念處經卷

二九觀天品：「善業之人，作此善業，命終生於三十三天。善業之人，生彼天上，受五欲樂，天伎樂

音，種種天女，以為圍邊，受無比樂。今為此天，說少分喻。如金輪王所受之樂，比於天樂，十六分

中不及其一。所受天身，無有骨肉，亦無垢污。不生嫉妬，其目不眴。衣無塵垢，無有煙霧，亦無

大小便利之患。其身光明，轉輪聖王都無此事。於己妻子，不偏攝受，離於嫉妒。飲食自在，無有

睡眠，亦無疲極，轉輪聖王都無此事。以是因緣，轉輪王樂，十六分中不及其一。故以人中說少分

喻，如是次第受五欲樂。又法苑珠林卷五二福業部：「又正法念處經云：一如三十三天受五欲

樂，喻如金輪王所受之樂，比於天樂，十六分中不及其一。所受天身，無有骨肉，亦無汗垢。不生

本條又見正法念處經卷二二、妙法蓮華經玄義卷四下。

四種樂：正法念處經卷二二觀天品：「觀鬘持天第五住處，見鬘持天有地，名一切喜。衆生何業

生於彼處？見持戒人，心有正信，以花供養諸佛如來，自力致財，買花供養，是人命終，生於善道，

生一切歡喜行天。生彼天已，受四種樂。何等爲四？一者無怨，二者隨念能行，三者餘天不能勝

其威德，四者天女不念餘天。

(三)二隨念及天女不念餘天等：其間有脱文，據正法念處經當作「二隨念能行，三餘天不能勝其威德，

四天女不念餘天」，脫十二字。見上注。

三身香百由句：正法念處經卷二觀天品：「觀天世間，以何業故，生鬘持地，意躁動天？見此衆生，以浄信心供養衆僧，掃如來塔，清浄信心，知上福田，是人命終，生於善道，意躁動天。生彼天者，身無骨肉，亦無污垢，香氣能熏一百由句。其身潔浄，猶如明鏡，悉見一切諸天色像，成就如是善業果報。「由句」，梵文之音譯，亦作「逾繕那」「俞句」等，爲古印度計算里程之單位。大唐西域記卷二數量：「夫數量之稱，謂踰繕那。（舊曰由句，又曰踰闍那，又曰由延，皆説略也。踰繕那者，自古聖王一日軍程也。舊傳一踰繕那四十里矣。印度國俗乃三十里，聖教所載唯十六里。」

四迦留波陁天：亦作「迦留足天」，見上條所引大乘義章卷八六道義四門分別。妙法蓮華經玄義卷前集卷三貝編




四下：「次迦留波陀天，此言象跡，亦有十處：一名行涼華，昔持戒熏心受三自歸，稱南無佛，所有蜂聲尚勝餘天，況復果報耶。次名勝蜂歡喜，昔信心持戒，有慈悲利益衆生，華香伎樂供養佛塔。三名妙聲，昔施佛寶蓋。四名香樂，昔信心持戒，香塗佛塔。五名風行，昔信心持戒，施僧扇得涼，六天香風悉來熏之，皆倍倍增，香風尚爾，況念香風隨念皆得。六名散華歡喜，昔見持戒人，說戒時施澡餅，或道路中盛滿淨水，施人澡餅。七名普觀，昔見持戒人以善熏心，於破戒人病，不求恩惠，悲心使安心，不疲厭供養病人。八名常歡喜，昔見犯法者應死，以財贖命，令其得脫。九名香藥，昔見持戒人信三寶，大福田中施末香塗香，淨心供養，如法得財，施已隨喜。十名均頭，昔見人得罪於王，鬘髮受戮，救令得脫。

(五)此言象跡：「言」，原作「由」，今據妙法蓮華經玄義改。見上注。

十地：正法念處經卷二二觀天品：「觀鬘持天十種地已，觀迦留陀天（原注：此言象跡天）所住

之地，有幾種地，自作善業，受樂果報。見迦留天有十種地，何等爲十？一名行蓮華，二名勝蜂，

三名妙聲，四名香樂，五名風行，六名鬘喜，七名普觀，八名常歡喜，九名愛香，十名均頭，是爲迦留

足天十種住處，各各異業，生於天中。

目不瞑，衆蜂出妙音(一)。

六天香風(二)，皆入此天。

四天王三，十地形地四。

質多羅地五，八林六。

箜篌天十地七，金流河八。

無影山九。

有影隨二○。

烏隨二二。

其行處(三)，地同其色(三)。

衆烏說偈(四)。

白身天（一五），身色如拘勿頭花（一六）。

烝足（一七）。

柔煗一八，

隨足上下。

本條又見正法念處經卷二三、卷二四、卷二五、卷五八，妙法蓮華經玄義卷四下

大乘義章卷八，錦繡萬花谷後集卷一。

衆蜂出妙音：正法念處經卷五八觀天品：一時新生天子，見此大林毗琉璃樹，有大光明，無量香

花，功德花鬘，無量種色，種種相貌。見此事已，復見異樹，毗琉璃樹，真金爲葉，青寶爲枝，白銀爲

果，天味功德，皆悉具足。青因陀寶，校飾其樹，種種色花，以嚴樹枝。復見異樹，青寶爲樹，真金

爲枝，毗琉璃葉，無量衆蜂，種種色貌，出美妙音，以爲莊嚴，見之悦樂。時新生天子，復見寶花，猶

如開目，觀之可愛。花中衆蜂，出妙音聲。復見黄金枝葉蔭覆，猶如宮室，百千衆蜂，其音美妙，甚

可愛樂。復見毗琉璃一枝，青寶爲葉，蔭覆宮室，第一寶珠，種種色鳥，而以莊嚴。其地柔軟，寶鈿

莊嚴，熏以天香，多有天女。

六天香風：正法念處經卷二三觀天品：「見迦留足天有第五住處，名曰風行。以何業故，生於彼處？知彼衆生信心持戒，見比丘僧，以扇佈施，令得清涼，如憂尸羅（冷藥草名）。令諸比丘，讀誦經法。是人壽終，生風行天，受天快樂。以善業故，香風來吹，悅樂無比。四天王風，皆來熏之，百

千倍香，涼冷可愛，或勝一倍，乃至五倍。四天王天，香氣二倍。三十三天，香氣三倍。夜摩天上，

香氣四倍。兜率陀天，香氣五倍。化樂天他化自在天，香氣六倍。以勝業故，天衆亦勝。觀善業

已，其風行天，遊戲林中，受諸香觸，六天香風，皆入此天，同一風力。何以故，一風功德，不可宣

說，隨天所念，從風皆得。

四天王：四天王爲帝釋之外將。須彌山半腹有一犍陀羅山，山有四峰，四天王分别居之，各護一

天下，故稱護世四天王。所居即爲四天王天，乃六欲天之一。大乘義章卷八六道義四門分别

一天有欲、色、無色差别。欲天有六，一四天王天，須彌四面乾陀羅山，去地四萬二千由旬，縱廣亦

然。上有四王：東有天王，名提頭賴吒，此名治國，領犍闐婆及毗舍闍二部鬼神。南有天王，名毗

樓勒，此名增長，主領鳩槃荼、薜荔二部鬼神。西有天王，名毗樓博，此名雜語，主領龍富、單那一

部鬼神。北有天王，名毗沙門，此名多聞，主領夜叉、羅刹二部鬼神。

十地彩地：「彩地」常恣意天十地之第四地處。正法念處經卷二三觀天品：「見常恣意天第四

地處，名曰彩地。衆生何業，生於彼處？見此衆生心有浄信，爲比丘僧染治袈裟，若畢缽，若赤

若黄，若紫若紺，若栴檀，若青若緑，若黑若碧，以此衆色，爲出家人染治法服。是人命終，生彩地

天，受天快樂，衆彩衣鬘，以爲莊嚴。其身常出種種光明，以照其地，一切皆赤，如赤寶華所出光

明。其地光明，亦復如是。又妙法蓮華經玄義卷四下：「第三天名常恣意，十住處：一名歡喜峰，

昔救護神樹及夜叉所依樹，有樹即樂，無樹即苦。二名優缽羅色，昔浄信持戒供養三寶，造優缽羅





花池故。三名分陀利，昔造此華池。四名彩地，昔信净心爲僧染治袈裟，雜色染治法服。五名質多羅，此翻雜地，昔以種種食，施持戒、不犯戒等人故。六名山頂，昔修造屋遮風寒，令人受用故。七名摩偷，此翻美地，昔持戒悲心質直，不惱人，食施道行沙門、婆羅門，或一日，或多日，或不息故。八名欲境，昔持戒若邪見人病，施其所安故。九名清涼，昔見臨終渴病人，以石蜜漿或冷水施病人故。十名常遊戲，昔爲坐禪人作房舍圖畫，作死屍觀故。

(五)質多羅地：常恣意天十地之五。正法念處經卷二三觀天品：「見常恣意天第五地處，名質多羅

(魏言雜地)。衆生何業，生於彼處？知此衆生，信心悲心，以種種食，施與持戒不持戒人。是人

命終，生質多羅天，以種種業，得種種樂。

八林：在常恣意天十地之清涼池。正法念處經卷二三觀天品：「見常恣意天第九地處，名清涼

池。衆生何業，生於彼處？見有衆生，信心悲心，見諸衆生臨終渴病，見閻羅使，生大怖畏，以石

蜜漿，若以冷水，施此病人。以是因緣，是人命終，生清涼天，受天快樂。其地具足流水河池戲樂

之處，於彼天中，受種種樂」，「如是天中，受第一樂，如是天樂，隨意所受，境界之樂。有八林樹，七

寶所成。一名四歡樂，二名遊戲行，三名意清涼，四名風樂林，五名音樂聲，六名葉音，七名花林，

八名如意林。於此林中，遊戲受樂，眼視妙色，耳聞愛聲，鼻聞妙香，舌得上味。如是離垢，其境清

涼，五根境界，皆悉愛樂。

(七)箜篌天十地：正法念處經卷二四觀天品：「觀三箜篌天，有十種地。何等爲十？一名乾陀羅，二

名應聲，三名喜樂，四名探水，五名白身，六名共娱樂，七名喜樂行，八名共行，九名化生，十名集

行，是爲三箜篌天十地住處。

金流河：在箜篌天十地第一地處。正法念處經卷二四觀天品：「第一地處名乾陀羅，衆生何業，

生於此天？若有衆生，信心修身，以園林地，或甘蔗田，或菴羅林，美果之林，施於衆僧，令僧受

用。此人命終，生乾陀羅天，受無量樂」「有諸河流，一名寶流河，二名波流河，三名金流河，四名

酒流河，五名美流河，六名流沫笑河。

無影山：在箜篌天十地第二地處。正法念處經卷二四觀天品：「觀箜篌天第二地處，名曰應聲。

衆生何業，生於彼處？見衆生正行善業，爲邪見人說一偈法，令其心淨清涼信佛。是人命終，生

應聲天，受五欲樂」「有諸金山，所謂瞻婆帝山、無影之山、一切樂山、心意化山，如是等山，衆寶莊

嚴，金園林莊嚴，諸天衆等，歡喜歌誦，游於山峰，乃至衆水」「從天還退，隨業流轉，受諸生死，或

生地獄、餓鬼、畜生，若有餘業，得受人身，生於大富豪家第一，人所敬重。

有影隨：「隨」原作「遊」今據正法念處經改。正法念處經卷二四觀天品：「四天王天，無量天

也。如是盡觀於須彌山四面受樂，右遶遊行，日月遊行，遶須彌山，隨在何方，須彌山王則有影現，

人說爲夜。

烏隨：修行本起經卷下游觀品：「太子坐閻浮樹下，有耕者墾壤出蟲，天復化令牛領興壤，蟲下淋落，烏隨啄吞。又作蝦蟇，追食曲蟺，蛇從穴出，吞食蝦蟇。有鷹飛來，搏取孔雀，鵰鷲復來，搏撮前集卷三貝編



食之。菩薩見此衆生品類展轉相吞，慈愍傷，即於樹下得第一禪。

其行處：正法念處經卷二四觀天品：「見箜篌天第三地處，名曰喜樂。衆生何業，生於彼處？見

此衆生，修行善業，心浄信心，施人美飲。或施行人清浄美水，令其快樂。或覆泉井，恐諸蛇毒蛔

蛛蟲蟻墮於井中，行人飲之而致苦惱，以是因緣，覆蓋泉井，不求恩分，爲福德故。彼人命終，生三

箜篌天喜樂地中。生彼天已，其身光明如第二日，以善業故，遍身莊嚴，遊戲山峪，泉池流水，與諸

天女同心共遊，端正少年，無有苦老，無量色香味愛觸，受五欲樂。其地山林多七寶，以爲林樹，無

萎林等。其林衆花，未曾萎變，香氣常熏，一復有衆鳥，名曰岸行，住于河岸，金蓮花中，流出香飲。

復有衆鳥，名曰影游，隨行其處，地則同色。

(三) 地同其色：「地」，原作「池」，今據正法念處經改。見上注。

衆烏說偈：疑當作彼烏說偈即前引佛本行經偷食烏事。見前注。佛本行集經卷五二優陀夷因緣品：「佛告諸比丘，我念往昔久遠之時，波羅奈國有一烏王，其烏名曰蘇弗多羅（隋言善子）而依住彼波羅奈城，與八萬烏和合共住。善子烏王有妻，名曰蘇弗室利（隋言善女）。時彼烏妻。共彼烏王，行欲懷妊。時彼烏妻，忽作是念，願我得淨香潔飯食，現今人王之所食者。而彼烏妻思是飯食，不能得故，宛轉迷悶，身體憔悴，贏瘦戰掉，不能得安。善子烏王既見己妻宛轉迷悶，身體憔悴，贏瘦戰掉，不自安故，問其妻言：「汝今何乃宛轉於地，身體憔悴，贏瘦戰掉，不能自安？」彼時烏妻報烏王言：「善哉聖子，我今有娠，乃作是念，願得清淨香潔餚饍如王食者。」時善子烏王告

其妻言：「異哉賢者，如我今日，何處得是香美飲食？王宮深邃。不可得到。我若入者，於彼手邊，必失身命。」彼妻又復報烏王言：「聖子。今者若不能得如是飲食，我死無疑，并其胎子。亦必無活。」善子烏王復告妻言：「異哉賢者，汝今死日，必當欲至，乃思如是難得之物。」善子烏王作是語已，憂愁悵怏」「爾時烏王群眾之内，乃有一烏，見善子烏王心懷愁憂，不樂而住，見是事已，詣烏王所，白烏王言：「異哉聖者，何故憂愁思惟而住？」善子烏王於時廣說前事因緣，彼烏復白善子王言：「善哉聖子，莫復愁憂，我能爲王覓是難得香美餚饍王所食者。」是時烏王復告彼烏：「作如是言，善哉善友。汝若力能爲我得辦如此事者，我當報汝所作功德。」爾時彼烏從烏王所居住之處，飛騰虚空，至梵德宮。去厨不遠，坐一樹上，觀梵德王食厨之内，其王食辦，有一婦女備具餚饍。食時將至，專以銀器，盛彼飲食，欲奉與王。爾時彼烏從樹飛下，在彼婦女頭上而立，啄噉其鼻。時彼婦女患其鼻痛，即翻此食在於地上。爾時彼烏即取其食，將與烏王。烏王得已，即將與彼善女烏妻。其妻得已，尋時飽食，身體安隱，如是產生。爾時彼烏日別數往，奪彼食取，將與烏王。時梵德王屢見此事，作如是念：奇哉奇異，云何此烏數數恒來，穢污我食，復以嘴爪傷我婦女。而王不能忍此事故，尋時勅喚網捕獵師而語之言：「卿等急速至彼烏處，生捕將來。」其諸獵師聞王勅已，啟白王言：「如王所勅，不敢違命。」獵師往至，以其羅網捕得此烏，生捉將來付梵德王。時梵德王語其烏言：「汝以何故數污我食，復以嘴爪傷我女婦？」爾時彼烏語梵德王：「善哉大王，聽我向王說如此事，令王歡喜。」時梵德王心生憤悅，作如是念：希有斯事，云何此烏能作前集卷三貝編




人語？作是念已，告彼烏言：善哉善哉。汝必爲我說斯事意令我歡喜。爾時彼烏即以偈頌，

向梵德王而說之曰：「大王當知波羅奈，有一烏王恒依止。八萬烏衆所圍遶，悉皆取彼王處分。

彼烏王妻有所憶，我向大王說其緣。烏妻所思香美饌，如是大王所食者。是故我今數數來，抄撥

大王香美食。今者爲彼烏王故，致被大王之所繫。善哉唯願大聖王，慈悲憐愍放脫我。我爲烏王

彼妻故，數來抄撥大王食。我念從此一生來，未曾經造如此事。今爲大王一勅已，於後不敢更復

爲。』時梵德王既聞彼烏如此語已，心生喜悅」「復告烏言：善哉汝烏，於今已去，常來至此取香

美食，若其有人遮斷於汝，不與食者，來語我知，我自與汝己分所食而將去耳。佛告諸比丘：汝等

當知，彼烏王者，我身是也。彼時爲王偷食烏者，即優陀夷比丘是也。梵德王者，此即輸頭檀王

是也。


白身天：正法念處經卷二四觀天品：「見筌篌天第五住處，名曰白身。衆生何業，生於彼處？若

有衆生，識於福田，以淨信心，見有佛塔風雨所壞，若僧房舍，以福德心，塗飾治補。正信心，知業

果報，作己隨喜，復教他人，治故塔。是人命終，生白身天。生彼天者，服白色衣，如珂如雪，如拘

牟頭華，十六分不及其一。所住宫殿，亦復如是，一切光明。其身鮮白，遊戲諸林，珊瑚樹林，出衆

妙香。種種樂音，歌舞戲笑，受天快樂。

身色如拘勿頭花：「拘勿頭花」，正法念處經作「拘牟頭華」，見上注。

(一)無足：正法念處經卷六四身念處品：「修行者觀内身循身觀，或以天眼，見醉味蟲行於舌端，乃至

命脈。於其中間，或行或住，微細無足。若食美食，蟲則惛醉增長。若食不美，蟲則萎弱。此蟲食

時，如蜂食花，微細甜味，以用作蜜。嗜味蟲食，亦復如是。然其所食，雖復微細，亦得充足。若蟲

得味，我亦如是，得此食味。若蟲憶食，我亦憶食。若我不食，如是醉蟲，則亦病苦，不得安穩。觀

醉蟲已，如實知身。

柔煉：正法念處經卷二九觀天品：「觀三十三天所住之地，見第十七地，名曰柔軟。衆生何業，生彼天中？見持戒人不殺不盜，生此天中。云何不殺？有諸衆生，爲貪財利，恣足五欲，斷毒蛇命，取其寶珠，以自供命。持戒之人，不爲此事，是名不殺，亦教他人，令行不殺，乃至蚊蟻，微細衆生，亦不故殺。云何不盜？不以盜心取人草土，乃至微細，亦不故取。乃至他人所有書記，不以盜心書寫自用，是名不盜。云何布施？是持戒人貧窮乏財，以無貪心，減身資分，施初禪人衣服飲食卧具醫藥資生之具，或施一食，或於僧寺平治僧地，令僧去來安隱無難。如是自行布施，亦令他人安住善道，勸於他人，令捨惡業。是持戒人不殺不盜，自利利他，以是因緣，命終生於三十三天。生此天已，受天快樂。其地皆以柔軟天繒以爲敷具，遍覆其地，柔軟滑澤，若天行上，隨足上下，足躡則偃，舉足隨平。譬如大風吹水波起，高下不定，風止則平。其地柔軟，亦復如是。其地清浄。猶如明鏡。

樂遊戲天：疑即共遊戲。正法念處經卷二四觀天品：「觀箜篌天第六地處，名共遊戲。衆生何

業，生於彼處？見此衆生信心持戒，同爲法義，和合共會，持戒佈施。以是因緣，此諸人等，從此



命終，生共遊戲天。生彼天已，福德成就，皆共一心，和合受樂。遊戲行食，皆共愛樂。境界悦樂，

五樂音聲，戲笑歌舞，歡娱愛樂。諸天女衆，種種莊嚴，種種珍寶。莊嚴山林，遊戲其中，受自業

果。毗琉璃珠以爲欄楯，種種衆寶。鵝鴨鴛鴦莊嚴其河。種種寶樹，莊嚴河岸。諸天女衆，圍繞

遊戲。詣真珠河，於其河中，無量流飲，清浄香潔。白真珠沙，以布其底，真金爲泥。多有金魚，無

量寶珠，莊嚴魚身。其河兩岸，黄金爲樹，毗琉璃寶，黃金爲葉，一切華果，妙色具足。華果常數，

衆鳥遊戲，常懷悦樂，聞其音聲，皆生受樂。若以目視，見之心悦。

乘鵝殿：正法念處經卷二六觀天品：「百千萬衆，遍須彌頂。是時天子見天衆來，或乘金殿，或在

地行，或乘鵝殿，有與天女，歌舞戲笑，向遊戲林。天蓮華樹，河泉池流，華果茂盛，種種雜寶，以爲

莊嚴，一切園林，甚可愛樂。

（三）寶樹枝葉如殿：正法念處經卷二四觀天品：「彼諸天子，常懷歡喜。復往詣本所住處婆求水中，

寶樹枝葉，如屋如殿，其地柔軟，隨足上下，如天青寶。

三十三天九十九那由他天女：「那由他」，原作「那由」，今據正法念處經補。正法念處經卷二五觀天品：「如是比丘，觀四天王天已，及觀業行，以何業故，生三十三天？見三十三天所住之地，何等爲三十三？一者名住善法堂天，二者名住峰天，三者名住山頂天，四者名善見城天，五者名鉢私地天，六者名住俱吒天，七者名雜殿天，八者名住歡喜園天，九者名光明天，十者名波利耶多樹園天，十一者名險岸天，十二者名雜險岸天，十三者名摩尼藏天，十四者名旋行地天，十五者名

金殿天十六者名靈影處天十七者名住柔軟地天十八者名雜莊嚴天十九者名如意地天二十者名微細行天二十一者名歌音喜樂天二十二者名威德輪天二十三者名月行天二十四者名閭摩娑羅天二十五者名速行天二十六者名影照天二十七者名智慧行天二十八者名衆分天二十九者名住輪天三十者名上行天三十一者名威德顏天三十二者名威德焰輪天三十三者名清淨天如是三十三天比丘觀於微細業之果報善修何戒生善法堂彼見聞知若人持於七種之戒不缺戒不穿戒不隟戒堅固持戒不可譏謙佈施修心於福田中稱時而施若施阿羅漢若看病人若父母若阿那含若須陀洹若起滅定若道行人行慈悲心歡喜捨與於怖畏者施其壽命是人命終生善法殿作釋迦提婆姓憍尸迦名能天王有九十九那由他天女以為眷屬恭敬圍繞又妙法蓮華經玄義卷四上三十三天者一名住善法堂天昔持七戒堅固無嫌施四果病人父母入滅定人慈悲喜捨與怖畏壽命生善法堂天作釋迦提婆姓憍尸迦名能天王有九十九那由他天女為眷屬心無嫉妒。

憶念樹：正法念處經卷二五觀天品：「見善法堂所有園林，一一觀察善法諸天，帝釋天王與諸天

女，在何等林遊戲受樂，五欲自娛？彼見有林，名天女遊戲。天樹華果，皆悉具足，衆鳥充滿，樹

名如意。隨天所念，悉從林生。若諸天衆遊戲林中，勝華開敷。天女人林，若近其樹，華即下垂，

授諸天女。時諸天女既取華已，枝條還舉。如是衆華，色香相貌，各各差別，隨其念生，故名如意。

若念音樂，亦復如是，聞種種音，隨心所念。善業之風，吹諸樹葉，互相敲觸，其聲美妙，如天樂音，



故名意樹。復有無量憶念之樹，隨諸天女心之所念，莊嚴之具，天衣天華，隨意皆得，故名意樹。

十花池：正法念處經卷二五觀天品：「其善法堂，有十大華池。何等爲十？一名難陀蓮華池，

名摩訶蓮華池，三名歡喜蓮華池，四名大歡喜蓮華池，五名遊戲蓮華池，六名正憶念蓮華池，七名

一切義蓮華池，八名正分别蓮華池，九名如意蓮華池，十名因陀羅覆處自在大光明蓮華池。是爲

十種大蓮華池，以用莊嚴天善法堂。

(五)

千柱殿：正法念處經卷三一觀天品：「時天帝釋悉共諸天，復往詣於毗琉璃山。其山清淨第一無

比。於其山頂，有千柱殿，毗琉璃寶之所成就，赤蓮花寶以爲欄楯，黄金爲地。其琉璃殿長五由

旬，廣三由旬，迦葉如來化所成就。時天帝釋共諸天衆，乘七寶階，昇琉璃殿，得見迦葉如來影像，

如迦葉佛在殿說法時。天帝釋及諸天衆，合掌恭敬，禮如來影，深生信敬。

六時林：正法念處經卷二五觀天品：「更詣一林，名一切時。其林一日，具有六時，常不斷絕，猶如輪轉，以六種時，而爲莊嚴。林中衆鳥，無量雜色，隨其林中時分相似。共遊林中，離於嫉妒，心懷悅樂。見此林已，隨心所念，入六時林，隨時遊戲，而受悅樂。種種時鳥，自集遊戲，與諸天女而相娛樂。於此林中，受五欲樂，不念餘林。時天帝釋既至此林，天女歡喜，歌舞戲笑，供養帝釋。如是帝釋，一林之中，種種功德，皆悉具足。

千輻輪殿一，天妃舍支所坐也二。

衣無經緯(三)。

將死者，塵著身四。

本條又見正法念處經卷二一、卷二二、卷二五、卷二六、卷二七。

一千輻輪殿：即「千輻輪七寶之殿」，「殿」猶車也。正法念處經卷二五觀天品：「觀天帝釋第二園林，有幾種林，名字何等？見帝釋林，名一切遊戲。有何功德，彼見聞知。其林自體，名一切林。於此林中，多有天子，共諸天女，遊戲受樂。百千天女，隨念遊戲。於遊戲處，有八萬四千行殿，毘琉璃寶以爲其輪，閻浮檀金以爲鈴網，白銀羅網以覆其上，七寶莊嚴。第一天子，或有乘馬，或有前集卷三貝編

於此林中，多有天子，共諸天女，遊戲受樂。百千天女，隨念遊戲。於遊戲處，有八萬四千行殿，毘琉璃寶以爲其輪，閻浮檀金以爲鈴網，白銀羅網以覆其上，七寶莊嚴。第一天子，或有乘馬，或有前集卷三貝編


乘鵝，或有乘空，或有地行，或有伎樂，或作歌音，圍遶帝釋，向遊戲處。八萬四千龍象，金網覆身，

寶鈴莊嚴，柔軟繒褥，以覆象上。若象念慾，頤則開敷，香汁流出。第一勝天，乘此龍象，瞻仰帝

釋，前後圍遶，詣遊戲處。八萬四千天女，種種莊嚴，瞻仰帝釋，或歌或舞，或奏天樂，種種遊戲，詣

遊戲處。八萬四千天女，作衆伎樂，遊戲歌舞，娱樂帝釋。種種莊嚴，瞻仰帝釋。天后舍脂，乘千

輻輪七寶之殿，真金毘琉璃、硨磲、馬瑙，天青珠寶，大青珠寶，以爲莊嚴。駕百千鵝，閻浮檀金爲

身，珊瑚爲足，赤寶爲目，赤蓮華寶以爲其身，珊瑚爲嘴，真珠爲翅，以駕其殿，隨帝釋念而有

所至。

（三）天妃舍支：「舍支」，原作「舍友」，按「舍支」亦作「舍脂」，正法念處經作「天后舍脂」，今據改。

見上注。一切經音義卷二三：「舍支，正云設施，謂月之別名，帝釋夫人取爲號也。」

衣無經緯：正法念處經卷二觀天品：「見鬘持天第六地處，名曰行道。以何等業，生於彼處？

知持戒人，見大火起焚燒衆生，以水滅火，救諸生命。是人命終，上昇善道，生鬘持天。以無畏施

因緣力故，受天樂報。愛色妙聲，衆香味觸，無量天女之所圍遶。種種伎樂，歌舞戲笑，多衆天女。

黄金欄楯，寶鈴莊嚴。真珠羅網，以覆窗牖。無量寶珠，以爲莊飾。無量天女，遊戲其間。諸天女

衆，皆生愛樂，瞻仰天子，視之無厭。種種莊嚴，瓔珞其身，其身香潔，怡悅含笑，常懷歡喜，圍遶天

子。如是天女，見此妙色，心極愛樂，耳聞衆聲，皆悉悅樂。所謂金色衆鳥，珊瑚爲嘴，遊戲翱翔山

峪之中，出美妙音，不可稱喻。或在山中出衆妙音，或在峪中，或在花中，或在水中，或在空中，或

在平地，或在階道，或在山窟，出美妙音。如是天耳，常聞妙音，常聞妙香，所謂善妙香風，無量衆

華，無比快樂。天女口中，出妙香氣，及餘種種可愛妙香，聞之悅意。舌得無量須陀美味，轉輪聖

王所食上味，百千倍中不及其一。身所衣服，無有經緯綖縷之文，細滑柔軟，生愛樂心。無量種

衣，著之悦樂。若生憶念，隨意即得，清浄可愛，他不能奪。如是無量六欲境界，無量快樂。

塵著身：正法念處經卷二六觀天品：「觀三十三天所住之地，見第四地，名善見城。衆生何業，生於彼處？見有衆生，修行持戒，救於溺人，令脫水難。或將被戮，救贖令脫。或以自身投深水中，救彼溺人。若有惡人，教令偷盜，不從他教，不行偷盜。乃至行於曠野，飢渴所逼，尚不盜人糧食果食。尊敬於戒，於微細戒心生畏懼，不敢毀犯。是人命終，生善見城」「往詣大林，受五欲樂。一天女，各與天子，娱樂受樂，如意縱逸。往詣種種遊戲之處，或行空中，如青雲氣，毘琉璃色。如是天衆，處於虛空，以種種衣，莊嚴其身。種種嚴飾，美音愛語。往詣大林，或有天衆，行於金道，無量百千，寶殿輪輞。輾諸金地，金塵滿空，令空陰翳而無染污。若諸天子，命欲終時，塵則著身。

(五)馬殿：正法念處經卷二六觀天品：「或有馬殿，其行速疾。或有金鵝，毘琉璃足，赤蓮華寶，以爲

兩翅。天子乘之，隨天帝釋，向善見大城遊戲之處。

六一千鵝駕：正法念處經卷二五觀天品：「駕百千鵝，閻浮檀金爲身，珊瑚爲足，赤寶爲目，赤蓮華寶，

以爲其身，珊瑚爲嘴，真珠爲翅，以駕其殿，隨帝釋念而有所至。

金剛綖帶：正法念處經卷二六觀天品：一天子既生，莊嚴之具，亦皆隨生。於其頂上，大青寶王以

爲寶冠，其光普照，滿一由旬。餘大珠寶，見此珠光，皆滅不現，猶如日出，螢火失光。自然七寶以

爲花冠，其光普照，滿百由旬。一切光明，以爲莊嚴，青黄赤白紫綠諸光，於其身上，自然而有。珠

寶瓔珞，七寶光明。其光普照一百由旬。身服瓔珞，七寶所成，其光能照一百由旬。以金剛綖以

爲帶緑，垂於胸前。所著腰帶，如天虹色。腳著種種雜色履屣，其光明曜，猶如電光，行不疲極，若

念行空，隨其所向，以屣力故，能有所至，終不疲惓。所著衣，無有經緯，種種衆寶，光明照曜，殊勝

可愛。

行林：正法念處經卷二六觀天品：「譬如轉輪聖王，七寶千子，王四天下。所受之樂，比此天樂，

如活地獄。其天住處，縱廣三千由旬，七寶天樹，河池莊嚴，於彼天中，名曰行林。其林金樹，隨天

憶念，悉從樹生，隨天所至。

衆鳥金臆：「鳥」原作「烏今據正法念處經改正法念處經卷二七觀天品：「觀三十三天所住之地，見第七地，名曰雜殿。衆生何業，生於彼處？若有衆生，見故塔寺，或惡國王邪見大臣，斷僧田業，如是衆生，不畏王禁，施僧田物，向此惡王，說佛功德，善言嘆佛。是人命終，生雜殿處。生此天已，五樂音聲，歌舞戲笑，受種種樂。復有異業，生於此天，不殺不盜，於屠兒所，以財贖命。自不作惡，不教他人，若有造惡，心不隨喜。云何不盜？自爲國主，或爲大臣，不枉稅奪，亦教他人，令其住戒。以此二業，生雜殿處。其林縱廣三千由旬，種種宮殿，天子遊戲，故名雜殿。諸天

子等，一一宫殿，莊嚴奇妙。金色蓮華，香氣第一。毘琉璃蜂，出妙音聲。其蓮華林，一切雜生，一

一華池，種種蓮華。或有華池，赤寶蓮華，雜琉璃華。或有華池，生諸蓮華，金華琉璃。二華雜生，

一一蓮華，各有百葉。或有金葉，或赤寶葉。復有雜華，毘琉璃葉。金色衆蜂，遊戲其中，一復有

雜色種種衆鳥，頭足雜色，其身胸腹，亦復如是。或有衆鳥，金臆銀翅，赤寶爲背，目如赤寶。或有

衆鳥，白銀爲臆，真金爲翅，青毘琉璃以爲兩目，赤寶瞳華雜寶爲背。以七寶色種種衆鳥，以爲

莊嚴。

大象百頭：正法念處經卷二觀天品：伺待天主與阿修羅王共戰，各各籌量，設諸方便。時天

帝釋告御臣曰：一賢士，汝往告彼伊羅婆那六頭白象，具足一切大龍功德。我乘此象，摧阿修羅。

是時御臣受天主教，即向如意蓮華池所。時伊羅婆那六頭白象，與衆群象遊戲池中。爾時侍臣，

告象子曰：一天主釋迦欲乘寶象，摧阿修羅。象子聞已，即告寶象。伊羅婆那聞其所說，即共守者

詣御臣所。到善法堂，侍臣即入白天帝釋：一天王當知，第一寶象今已來至。時天帝釋即以憶念，

化此寶象，令有百頭，面貌清淨，離諸塵垢。其一頭皆有十牙，皆悉鮮白。一牙端有十華池，

一一池中有千蓮華，一一蓮華有十華臺，一一華臺有百華葉，一一葉中有百玉女。以五音樂，歌舞

嬉戲，出美妙音，無以爲比。如是伊羅婆那殊勝寶象，帝釋天王之所變化，其身廣大一千由旬，其

色鮮潔。純白無比。帝釋乘之，欲破阿修羅軍，種種伎樂，或有歌舞，或有戲笑，或嘯或吼，或有叫

唤，光明威德，端嚴殊妙，出善見城。



界莊嚴：正法念處經卷二七觀天品：一時伊羅婆那大白象王，譬如第二須彌山王，詣歡喜園。其象背上，化作大城，平正柔軟。其城街巷，七寶宫殿，園林莊嚴，猶如第二善見大城。如是化殿，七寶所成，有一百柱，以爲莊嚴。殿有華池，帝釋天王與諸天女，遊戲其中，作天伎樂。憍尸迦天王坐於大殿，向歡喜園，其身不動，如須彌頂。其象耳中，復生華池。其池縱廣滿十由旬。其第二池十一由旬，一名甚深，二名清淨。八功德水，充滿其中。池中生華，名優鉢羅，毗琉璃莖，赤寶爲華。衆蜂莊嚴，天香具足。其華開敷優鉢羅華，天子天女坐華鬚上，遊戲娱樂。或有天子，以水遊戲，或有天子，蓮華遊戲，不知白象爲行爲住。其象鼻端，化作樓殿，廣五由旬。種種衆華，曼陀羅華，悉遍莊嚴，衆蜂妙音，牛頭栴檀葉以覆樓殿。復有金樹，種種衆華，以覆其上。有諸天女坐華鬚上，歌衆妙音，讚歎天王。如是象鼻所化長殿，於白象王蓮華之中化生蓮華，廣一由旬，有百千葉。其葉廣長，香氣第一，滿十由旬。一一葉中，天子天女遊戲其中，各不相見。如是遊戲，不相妨礙。與天王釋向歡喜園，皆不覺知象之行住，猶如住於須彌山頂。於象頂上復化大山，名界莊嚴。以種種界而爲莊嚴，天樹河池，園林蓮華，莊嚴之處，遊戲受樂。是名象王頂化大山。

閻牟那河：正法念處經卷二七觀天品：「其白象王從鼻兩孔，化作河流，如閻浮提恒河之水。閻

牟那河水，從池流下，其水清浄，涼冷不濁，從上而下。白象鼻中所出河流，亦復如是。於四天下，

人所住處，林樹藥草，亢旱炎熱。穀麥增長，草木葉上有水相現，名之爲露。其象鼻水從空而下，

去地遠故，爲風所吹散而氣燥，故令露少。三天下中，名之爲露。復次天白象王，若放霧氣，墮行

天中，世人觀之，其色則白，外道說爲因陀天王所行之道。

一脅有二園：正法念處經卷二七觀天品：爾時白象伊羅婆那，聞天主教，即化大身。身有百頭，頭有十牙，一牙端有百浴池，一浴池有千蓮華，一蓮華皆有千葉，七寶所成，一一葉端皆有千數七寶衆蜂，一一葉間有千天子。其象頂上有諸天女，不相妨礙，作天伎樂，乘虛而遊，到歡喜園。其象兩脇化二園林，一名喜林。二名樂林。於其林中，河池蓮華，皆悉具足。七寶意樹，諸天子等，遊戲其中，受五欲樂。天子天女，充滿林中。時伊羅婆那大白象王，譬如第二須彌山王，詣歡喜園。其象背上化作大城，平正柔軟，其城街巷，七寶宫殿，園林莊嚴，猶如第二善見大城。如是化殿，七寶所成，有一百柱，以爲莊嚴。殿有華池，帝釋天王與諸天女，遊戲其中，作天伎樂。

光明林：正法念處經卷二七觀天品：「光明林中，其林廣長三千由旬，唯除四地及善見城，餘無勝

者。其林四維，有四如意毘琉璃樹，善净無垢。其光普照滿一由旬，光明如日，五千由旬悉皆見

之。天子天女在於樹枝，遊戲受樂，隨心所念，從樹得之。四樹之中，有光明林，金銀琉璃，爲蓮花

池，莊嚴林樹，如融金聚，處處皆有須陀之味，一釋迦天王告諸天衆：一速疾莊嚴，阿修羅軍惱亂

樂見山頂所住諸天。三十三天聞是語已，向光明林。一切天衆共天帝釋，入四樹間。光明林中毗





琉璃樹，淨如明鏡，自見其相，知鬬勝否。若損身分，具悉見之。如是樹中，自見其身，若打若害。若見被割，壞已復生。若見斷首斷腰，即時逝沒。於此樹中，皆具見之。如其所見，告諸天子：當避橫死，甚爲大利。阿修羅鬬害此天子。帝釋聞已，告言：「大仙，汝勿鬬戰，必當衰害，非時天壽。比丘思惟，觀天樹中，見衰沒相。以聞慧知，若人悲心，見屠殺者，欲殺衆生，令其得脫，以是果報。」於光明林，自見身相。諸天復詣光明林中，名曰雜林。住光明林，如意之樹，以爲莊嚴。入此林已，各自思惟：天阿修羅，誰力增勝？以何力故，天得增勝？以何力故，阿修羅勝？時天帝釋告諸天衆：『修行法者，生諸天中。閻浮提人，於劫初時，行十善道，或教他人自勅身口，持七種戒，不缺不漏，堅固不諂。如是衆生，命終生天。譬如皮囊，滿中盛沙，不繫其口，有大力人，瀉之速出。劫初之時，生諸天中，亦復如是。是故諸天勢力增長，阿修羅衆，其力減少。樂見山頂所住諸天，能遮阿修羅。復於後時，人行不善，缺漏不堅，行少善業。閻浮提人，命終生天。譬如菴羅果，欲熟之時，有大力人搖動其樹，其果少墮。生於天中，亦復如是。復於異時，行雜垢業，不持身戒，不持口戒，不堅不淨，不常修習。是人命終。少生天中。譬如毘羅大樹之果，其果未熟，少力之人雖復搖之，不能令動。設得動之，果落甚少。若有熟者，其果則墮。若未熟者，則不墮落。如是劫初衆生，多生天上，後世衆生，生天甚少，亦復如是，以其雜垢破禁戒故。汝等諸天，莫行放逸。若行放逸，增益阿修羅，減損諸天衆。今世衆生，多行非法，無有戒法，不持七種身口之戒，誑惑他人，令生熱惱，不孝父母，不敬師長，不順法行。是人命終，墮於地獄。譬如皮囊，滿中

盛沙，不繫其口，有大力人瀉之速出。今世衆生，行不善業，墮阿修羅，亦復如是。若諸衆生，有半

持戒，或身或口。是人命終，生阿修羅中，或生天中。譬如菴婆羅果樹，有大力人摇動其樹，若果

熟者，隨摇則墮，若未熟者，摇之不落。雜業衆生，亦復如是。或生天中，或墮地獄，或有生於阿修

羅中。若諸世間盡行不善，不孝父母，不順法行，不敬師長、沙門、婆羅門，不持身戒及以口戒。是

人命終，墮於地獄，或復墮於阿修羅中。是故令諸阿修羅軍，增長大力。天力減少，雖復如是，我

今能勝阿修羅軍。非餘天衆，汝當思惟，行於法行。若於今世，若未來世，守護正法。一切力中，

法力最勝，餘無及者。汝當思惟，憶念正法，勉力勤加，破阿修羅。時諸天衆聞天帝釋說如是教，

白帝釋言：一如天王教，我當奉行。說是語已，向甲冑林，從樹出生不可壞甲，以自莊嚴。著此甲

者，無能爲敵，其光照曜，譬如日出。憂陀延山，其光明曜，亦復如是。向樂見山，欲與阿修羅列陣

本條又見正法念處經卷二九、卷三○、卷六二，法苑珠林卷四三。

摩倫：謂夜摩天樂行地。「摩倫」即「甜美飲樹」。正法念處經卷六二觀天品：「觀夜摩天所

住之地，彼見有地，名曰樂行。衆生何業，生於彼地？若人大心善行，直心持戒，不殺不盜。如前

所說復離邪婬，若見素畫女人，不生邪觀。見作勸捨，令住持戒。常爲衆生，數數說法，令住法中。

爲一切衆生，說邪婬過，說業果報。若人邪婬，甚爲下賤，身壞命終，墮於地獄。以是業報，受大苦

惱。作是觀已，不應邪婬，勿於後悔。邪婬之罪，受報大苦。爲諸衆生說如是法，令住正行，救惡

道行。如是之人，自利利他，持戒依戒，盡形持戒，不破戒，不缺戒，不穿戒，不外實内空，身壞命

終，生於善道夜摩天中名樂行地。生彼天已，受無等樂。有一大池，名曰樂行，縱廣五百由旬。其

池清涼，湛然清浄，復有摩倫甜美飲樹。周遍皆是毘琉璃樹，真金爲葉，青寶玉枝，圍邊此池，五百

由旬，蓮華充滿，遍覆池水。其諸蓮華，真金爲葉，毗琉璃莖，琉璃爲鬚。復有蓮華，七寶莊嚴，種

種蓮華，遍覆池中。

脩一千二百善業者：正法念處經卷二九觀天品：「觀三十三天所住之地，見第二十地，名微細行。

衆生何業，生於彼天？見此衆生，修行善法，自利利人，不誑衆生，不惱衆生，質直修行，而行善

業」，「如是之人，造作一千二百善業，命終之後，生於善道微細地處，行善業人。生彼天已，以作微

細業因緣故，所得天身，隨其所念，巨細隨心。

（三）生此天：原作「此生天」，今據津逮本、學津本改。

(四)上妙之觸：正法念處經卷三○觀天品：「復有第一上妙之觸，若身觸之，猶如觸於迦旃隣提，（原

注：迦旃隣提，海中之鳥，觸之大樂，有輪王出，此鳥則現。)無量離垢，清浄光明，善妙之香，若有

見之，甚可愛樂。」

輪王出世：法苑珠林卷四三輪王篇：「依真諦三藏法師云：於成劫時，人壽無量歲。於住劫時，

本條又見正法念處經卷三五。

開合林：正法念處經卷三五觀天品：「復有一林，名曰開合。處處諸林，開目閉目，常見光明。於

本條又見正法念處經卷三六。

夜摩天住虚空：正法念處經卷三六觀天品：「彼夜摩天凡有幾地？舉高幾許？何物爲地？彼一切地，有三十二，高五千由旬。彼夜摩天住於虚空，如虚空中所有雲聚，爲風所持。如此地根，下有水持。水爲風持，名閻婆風。持夜摩天，如持雲聚。何等名爲三十二地？一名勢力，二名乘處遊行，三名雲處遊行，四名積負，五名心相，六名山樹具足，七名廣博行，八名成就，九名勝光明圃，十名正行，十一名常樂，十二名增長法，十三名一向樂，十四名樂行，十五名種種雜，十六名心莊嚴，十七名風吹，十八名崇高，十九名沫旋行，二十名百光明岸，二十一名山聚行，二十二名月鏡，二十三名憶念量，二十四名遮尸迦，二十五名解脫禪，二十六名慢上慢，二十七名下入，二十八名階行，二十九名自身鏡，三十名慢身光明，三十一名上行，三十二名林光明，此等是彼夜摩天地。夜摩天王名牟修樓陀，如彼三十三天之主，帝釋大王名憍尸迦，如是彼處夜摩天王名牟修樓陀。夜摩天王隨順法行，於帝釋王法神通樂，其量多少，千倍爲勝。牟修樓陀天王之身，五由旬量，光明勝妙。帝釋王身，一居賒量。夜摩天王牟修樓陀身量如是，夜摩天王牟修樓陀一身分力，彼帝釋王百千和合所不能及。彼業因果，亦復如是。

本條又見正法念處經卷三八。

一積崖山：正法念處經作聚積崖。正法念處經卷三八觀天品：「彼若如是不起邪行，身壞命終，生於善道夜摩天中積負地處。此善業人，生彼處已，受樂不斷，恒常成就，自身光明，五欲境界，受於快樂。彼處有山，名聚積崖。七寶諸樹以爲莊嚴，滿彼山中。無量百千，種種鳥衆，鳥有無量種種妙色，莊嚴彼山。在彼山處，出種種聲，行種種處，見則可愛。多有無量種種妙色，種種處行，無量形相，滿彼山中。又復更有流水河池，種種蓮花。諸澗谷中，多有種種名憶念樹，以爲莊嚴，交枝爲舍。種種花果，皆悉具足。其山之量，三百由旬。諸天子衆，諸天女衆，處處多饒，普彼山中，皆可愛樂，第一天衆所住之處。

有七楞七廂：「七楞七廂」原作「七榻七箱」今據正法念處經改。正法念處經卷三八觀天品：

「如是山中分分地處，彼處一切善分分處，七楞七廂，皆有園林種種間雜。彼善分處，有七種寶。

彼七種寶，各爲一廂：一廂青寶，光明遍至六萬由旬，如是光明，一切虚空，普遍青色。若天憶念

欲上山時，天自普身，以種種寶問錯莊嚴，在彼如是聚積崖山，行於如是青寶之廂，乘空而去，自身

種種莊嚴諸寶無有色光，與山同色，皆作青色及青光明，與山平等。青色青光，皆悉第一。聚積崖

山，一廂如是青寶之色。又復如是，聚積崖山第二廂處，皆是頗梨。若天種種莊嚴其身，種種間

錯，行於彼廂。乘空而去，舉身種種莊嚴諸寶，無有色光，與山同色，謂頗梨色，光明亦爾，與山平



等。彼天身光，如入水池。又復如是，聚積崖山第三廂處，悉皆是銀色及光明。所遍至處，五百由

旬，第一白光。見者甚樂，若何者天，行於彼廂，乘空而去，其身種種莊嚴之色，皆同白色，以彼山

廂光明力故。又復如是，聚積崖山第四廂處，一切皆是閭浮那提真金爲體，光色如日，彼廂光明。

其焰圓輪，滿千由旬。若何者天，行於彼廂，乘空而去，身亦同色。又復如是，聚積崖山第五廂處，

皆鉢頭摩真寶之色，一切普赤。光明遍至，一千由旬。若何者天，行於彼廂，乘空而去，身同赤色。

本條又見正法念處經卷三九。

始生天者五相：正法念處經卷三九觀天品：「爾時如是始生天子，以心悕望境界樂故，向彼山上，獨一無侶。有一舊天，既見如是始生天子，心生歡喜，即前近之，語餘舊天，作如是言：此天子者，是始生天。餘舊天言：天今云何，知其始生？時彼大天答餘天言：此始生天有五種相，所謂一者光明覆身，身無衣服，心作是念，勿令他天見我裸露，即於念時，他見有衣而實無衣。此是初相。始生天子又復更有第二之相，所謂見物生希有，於園林等，未曾見來，見則遍看。此第二相。始生天子又復更有第三之相，謂見天女，弱顏羞慚，心生疑慮，未敢正看。此第三相。始生天子又復更有第四之相，若見餘天，雖前近之，心生疑慮，意志不定。此第四相。始生天子又復更有第五之相，欲昇虛空，心生怖畏。設飛不高，安詳不速，去則不遠近地而遊。或傍城壁，或依附城。此第五相。始生天子具有此相，我共汝等，相與往詣始生天子。彼時天衆圍邊大天，一切皆詣始生天子。

(二)光明覆身：原作「光覆身」，今據正法念處經補。見上注。

又五相：「五相」原作「五木」今據正法念處經改。正法念處經卷三九觀天品：「積負地處，於

長久時，無量種種五欲功德，遊戲受樂。多饒天衆，諸天女衆，次第巡行。復到異林，名嚴風林，爲

欲受樂，遊行嬉戲。見餘天子，本業盡故，天女衆中，時至欲退。彼欲退天，有相出現，相如有病。

所謂相者，彼天若前近蓮花池，花則不開。此是初相。又彼退天第二相者，若近林樹，若蓮花池，

蜂則離林，離蓮花去。此第二相。又彼退天第三相者，若彼天子，共諸天女遊戲之時，聞其歌音，





則生厭離。此第三相。又彼退天第四相者，若近樹林，彼樹之花，一切皆萎。此第四相。又彼退

天第五相者，欲在所戲殿舍遊行，不能行空。此第五相。如是五種是夜摩天欲退之相。

生厭離：原作出壓離，今據正法念處經攺。見上注。

(四)生厭離：原作「出壓離」，今據正法念處經改。見上注。

又見身光衣觸：「身光」正法念處經作彼天疑是。正法念處經卷三九觀天品：「此夜摩天善業盡故，有此諸相則知其退。彼有十二死之大相，次第見此欲死之相，而彼天子欲退之時，死相即現。所謂彼天欲出光明，光明不出，還入身中，猶如日没。又退相現，所謂彼天見花鬘果，心不愛樂。又退相現，所謂彼天著花在頭，即便墮落。又退相現，所謂彼天水中看身，見自身像，非天身像，乃見欲生何道身像。若見地獄，若見餓鬼，若見畜生，若見人色，如是異見，從此退已，生地獄等異生相現。又退相現，所謂彼天水中看身，既見身已，則生怖畏。生怖畏已，身毛皆豎。又退相現，所謂彼天見自處醜而不端嚴。又退相現，所謂彼天於何等處，毘琉璃處，金處銀處，若頗梨處，若青寶處，彼一切處，如是處坐，動摇不安。又退相現，所謂彼天若風所吹，則大抖擻，其觸堅硬。又退相現，彼天衣觸，重如金剛。如是見已，其心則愁。心既愁已，於可愛聲味觸色香，心則不樂。既如是已，即爾便近無常之火。又復更有異退相現，謂於處處，若毗琉璃石等壁中，或於鏡中，或於異處，看自身像，則不見頭。又退相現，或見自頭乃在於地。見如是相，死近不遠。

(六) 重如金剛：「重」字原闕，今據正法念處經補。見上注。

(七)照毗琉璃鏡：正法念處經作「若毗琉璃石等壁中，或於鏡中」。見上注。

(八)不見其頭：「頭」，原作「道」，今據正法念處經改。見上注。

天女九退相一：一皮緩；二頭花散落；三赤花在頭，變爲黄（三）；四風吹無縷衣，

本條又見正法念處經卷四○。

天女九退相：正法念處經卷四○觀天品：爾時天主牟修樓陀共諸天衆，在於園林妙蓮花池，成就無量種種諸欲，漸次更上一切觀察山峰之上，其餘地處。既到彼已，善業力故，即便得見惡道門開，見有天女時至欲退。彼欲退故，先九相現。所謂一者皮緩太軟，以其皺故。二者身動，以身動故，頭上著花離散墮落。復有第三退相已現，謂著赤花，在頭則黄。復有第四退相已現，謂有風來吹其衣服，無縷之衣則如縷成，如人衣觸。復有第五退相已現，謂空中飛則生疲倦，地行亦爾。復有第六退相已現，謂身汗水本清今濁。復有第七退相已現，謂至樹下取花取果，樹枝則舉，高不可得，則不能取。復有第八退相已現，謂天子來，共行欲者，則見天女色醜無媚。復有第九退相已現，謂有風來散其頭髮，令不柔軟，觸則龐澁。此退相現，天數十日，於人中數經二千年，猶故不退。



二赤花在頭變爲黄：「頭」，原作「道」，今據正法念處經改。見上注。

三衣觸：原作依觸，今據正法念處經改。見前注。

唇動不止；正法念處經卷四○觀天品：「彼退天女，復有二種退相現已。則到退時，所謂一者，欲心則多，不能暫住。所謂二者，在遊行地，地不柔軟，下足不容，舉足不起。獨不能住，喚餘天女，言我煩悶，共我住此。彼退天女，又復更有退相已現。所謂相者，脣動不住，無語因緣而動不止。彼退天女，又復更有退相已現。所謂相者，先來歌舞音聲皆忘。本始生時歌舞音聲，無有教者，不從他學，以善業故，自然皆知。如是退時，善業盡故，一切皆忘。彼退天女，又復更有退相已現。所謂相者，若前往近蓮花池水，若河流水，則於水中見欲生處，隨於何道欲生之處，見彼身像。彼退天女，又復更有退相已現。所謂相者，身著莊嚴，若是瓔珞，若是釧等，一切皆重。彼退天女，又復更有退相已現。所謂相者，隨何處坐，坐處皆變。若坐金處，若毗琉璃、因陀尼羅如是等處，彼一切寶皆變為木。彼退天女，又復更有退相已現。所謂相者，本見地等，今見皆異。彼退天女，又復更有退相已現。所謂相者，普身一切皆悉汗出。如此人中，又復更有退相已現。所謂相者，眼見天衆一切旋轉，如見輪轉，不見天身，一切諸根，不樂境界。心作是念：我今無救，命欲盡故於欲生處，如生處見，如彼色見，如前所說。彼退天女，命盡退時，後念命盡，心生中有。牟修樓陀夜摩天王如是見彼天女退已，生厭離心。

本條又見正法念處經卷四四、卷五三。

十二種離垢布施：「離垢」正法念處經作「雜垢」。正法念處經卷四四觀天品：「復有十二雜垢布施，何等名為十二種垢？一者於多人聚，和合衆中。或於僧中平等，皆有戒智，及行功德具足不平等施。此是垢施，得少果報。二者若男若女，以欲因緣，或男施女，或女施男，此是第二垢惡布施。又復第三垢布施者，以怖畏故，捨物施與王家門師，謂是沙門婆羅門等。有如是心，若我於王，得煩惱者，則能救我。此非修思因緣，故與名為垢施。又復第四垢布施者，所謂癡心捨物布施，如彼外道婆羅門等齋會等施。此是第四垢惡布施。又復第五垢布施者，謂見他人所布施者，不知彼人持戒以不，不知彼人有智慧不，有寂靜不，為有禪不，唯見他人如是布施，他因緣故，內自無思，如是捨物而施與之。此是第五垢惡布施。又復第六垢布施者，謂前乞者，苦求乃與。此是第六垢惡布施。又復第七垢布施者，知他有物，為令他信，方便欲偷，捨物與之。後欲作惡，種種侵損，為覓其便，是故與物。此是第七垢惡布施。又復第八垢布施者，為破壞他和合之事，捨物施之，於他二人共為一友，令使別離。後覓其便，則與煩惱。此是第八垢惡布施。又復第九垢布施者，謂為成親，捨物與他，或男施女，或女施男。此是第九垢惡布施。又復第十垢布施者，所謂治生多買食具，種種諸物，粟豆果菜，一切雜物，待齋會日，貴賣邀利，得物自用，微少饒之。此是第十垢惡布施。又第十一垢布施者，為名稱故，捨物布施。此第十一垢惡布施。又第十二垢布施前集卷三貝編



者，妻子飢貧，以物與之，内無善思。此第十二垢惡布施。此一切施，離思無思。以無思故，空無

本條又見正法念處經卷四○、五色線卷下。

一摩尼珠：正法念處經作「大毗琉璃寶珠」。正法念處經卷四○觀天品：「曾於過去久遠世時，兜率天王下閻浮提，誠心供養，正遍正知，供養佛已，來過此處一切觀察山峰之中，以心憐愍夜摩天故，故留一珠。此夜摩天見珠光明，諸夜摩天知業果報，有輕有重，則離慢心。若夜摩天行於非法，見此珠已，知夜摩天與兜率天有勝有負，心如是知。我於今者成就何樂，我樂光明色量形相。於兜率陀則爲微劣，壽命亦劣，地處亦劣，業果亦劣。彼諸天等見彼寶珠勝光明已，則生第一勝歡喜心。若放逸行，則離慢心。若隨法行，增長彼法。以此因緣，兜率天王留珠在此。爾時諸天從宿舊天聞是語已，則生第一勝歡喜心。於彼寶珠，生希有心，意樂欲見。彼一切天，相共在彼一切

本條又見正法念處經卷四六

四天王天有十二失壞：正法念處經卷四六觀天品：「彼四天處有十二種失壞之事：一謂力劣；

二謂常與阿修羅鬭，彼阿修羅忽然闇至，入其軍中；三謂鬭時爲阿修羅打破天身所著鎧鉀；四謂

鬭時撥其頭上所著兜鉾，令墮海中；五謂壞已，則生羞慚；六謂鬭時，見羅睺羅則生驚怖；七謂

本條又見正法念處經卷四六。

兜率天四失壞：正法念處經卷四六觀天品：兜率陀天有四失壞，何等爲四？一者劣天兜率陀

中聞法之時，心不喜樂，不樂鵝王説法之聲，是名失壞」「又兜率天第二失壞，衆集聽法，無量百千

億數衆，會五百菩薩所住地處。兜率天王名曰寂静，爲衆説法，所謂無明因緣行等。彼諸天衆聽

正法時，一心專意，諦聽諦聞。如是聞故，威德莊嚴，皆悉勝上，有百千倍，轉更增長。若天動心，

心則如電。亦如大風吹大海水，種種波動。以愛因緣，如是動心，愛樂境界。彼天威德，形服莊

嚴，如本不異，不更增長。見他勝故，内心慚恥。此則名爲兜率陀天第二失壞。又兜率天第三失

壞，若天聞法，心生敬重，如説而知，如法相知。如是知已，心念正住。彼天威德，形服莊嚴，皆悉





勝上有百千倍，轉更增長。若彼諸天，不念法者，彼天威德，形服莊嚴，則不增長。此則名為兜率

本條又見正法念處經卷四六。

他化自在天四失壞：正法念處經卷四六觀天品：一復觀他化自在天中四種失壞，若彼諸天善業將盡，臨欲退時，則有失壞。彼處天中，多有種種妙鬘莊嚴，天花不蔫，處處覆地，第一善香，不可譬喻。彼鬘莊嚴，有種種色勝妙光明。若寶光明，於十六分不及其一。彼鬘多有七寶翅蜂，常一切時出天歌聲。如是他化自在天中，天業若盡，欲失壞時，彼寶翅蜂出不美聲，捨如是天種種花香，到餘處去。餘智慧天以知彼天臨欲退故，向之説言：汝於今者，以放逸故，退時欲到，而不覺知。彼業盡天如是聞已，復見彼蜂捨至餘處。彼天自知有如是心，我福業盡，如是天子，心生愁苦，不前集卷三貝編





本條又見智度論（釋迦方誌卷上、法苑珠林卷二引）

一色界天下石：釋迦方誌卷上封疆篇：「佛之所王土也，號曰索訶世界，即古翻經爲娑婆矣，經中所謂忍土者也。謂此土人强識力念能忍苦樂，堪任道器，故佛王之。案此封疆周輪鐵山，山外是空，空不可測。山下是地，地下是金，金下是水，水下是風。其風堅實，逾於金剛，衆生心力同業所感，能持世界，不令傾墜。自風以外，即是虚空。約此周輪，從下而上，至無色窮，名爲有頂。論其盡界，縱廣所經，卒非里數之所度也。且如智度論，從色界天下一大石，經一萬八千三百八十三年方始至地。約此上下方維，名爲一佛所王土也（即以大千鐵圍而爲封疆之域）。又法苑珠林卷二三界篇：「智度論云：一譬如從色界初際下一丈石，經一萬八千三百八十三年方至於地。」

(二)一萬：原作「十方」，今據釋迦方誌、法苑珠林改。見上注。

本條又見長阿含經卷二○，正法念處經卷六四、卷六五。

生三肘半至四肘謂身高長阿含經卷二○剏利天品一閻浮提人身長三肘半衣長七肘廣三

肘半。又雜阿毗曇心論卷二行品：「彼數即身量四肘爲一弓。去村五百弓名爲空處是摩竭提

一拘屢舍北方名拘屢舍半。八拘屢舍名一由旬。當說身量以何爲身量？答：彼數即身量。

前所說肘量及拘屢舍當知即是身量。彼人間肘作身量閻浮提人長三肘半或四肘弗婆提人長

八肘瞿陀尼人十六肘鬱單越人三十二肘。又法苑珠林卷二三界篇身量部依立世經云：

閻浮提人命促至十歲時身形短小或長二揲手三揲手於其自身則有八揲手毗曇論云：

閻浮提人至百歲時身長三肘半或長四肘弗婆提人長八肘瞿耶尼人長十六肘鬱單越人長

三十二肘。

二骨四十五：正法念處經卷六四身念處品：「或以天眼，見其脊有四十五骨，胸十四骨，左右脇肋各

十二骨。節亦如是，胞骨亦然。

脈十三：正法念處經卷六四身念處品：「或以天眼，見其身中有十三脈。若脈流注，令身肥悅。譬如桔槔汲水，流注溉灌，令其增長。身脈溉灌，亦復如是。何等十三？一名命流脈，二名隨順流脈，三名水流脈，四名汗流脈，五名尿流脈，六名糞流脈，七名十流脈，八名汁流脈，九名肉流脈，十名脂流脈，十一名骨流脈，十二名髓流脈，十三名精流脈。

脈十三：正法念處經卷六四身念處品：「或以天眼，見其身中有十三脈。若脈流注，令身肥悅。譬如桔槔汲水，流注溉灌，令其增長。身脈溉灌，亦復如是。何等十三？一名命流脈，二名隨順流脈，三名水流脈，四名汗流脈，五名尿流脈，六名糞流脈，七名十流脈，八名汁流脈，九名肉流脈，十名脂流脈，十一名骨流脈，十二名髓流脈，十三名精流脈。

身蟲：正法念處經卷六四身念處品：「或以天眼，見十種蟲，至於肝肺，人則得病。何等爲十？

一名食毛蟲，二名孔穴行蟲，三名禪都摩羅蟲，四名赤蟲，五者食汁蟲，六名毛燈蟲，七名瞋血蟲，

八名食血蟲，九名痺瘡蟲，十名酢蟲。此諸蟲等，其形微細，無足無目，行於血中，痛痒爲相。


善色蟲：正法念處經卷六五身念處品：「或以天眼，見十種蟲行於屎中。何等爲十？一名生蟲，

二名針口蟲，三名白節蟲，四名無足蟲，五名散汁蟲，六名三燋蟲，七名破腸蟲，八名閉塞蟲，九名

善色蟲，十名穢門瘡蟲。其色可惡，住糞穢中，或以天眼，見善色蟲。若我食時，或食好肉，或食

惡肉，或食重食。蟲於身中爲作安隱，口中取味，走遍身中，令無病惱，氣力增長，斷除諸病，住在

身中。以福德故，蟲有大力，人則有色，氣力充足。若蟲無力，人亦瘦瘠，色貌憔悴。

起根蟲：正法念處經卷六五身念處品：「或以天眼，見起根蟲住在胞中，若尿滿胞，蟲則歡喜。既歡喜已，以尿因緣，令身根起。此是一切愚癡凡夫不善觀門，觀起根蟲已，如實知身。

(七)歡喜蟲：正法念處經卷六五身念處品：「或以天眼，見憶念歡喜蟲，作何疾病？云何安隱？若

蟲歡喜有力，多見諸夢，或善不善。以蟲過故，以蟲流行。於心脈故，夢見衆相。觀憶念蟲已。如

實知身。

又有痺疾菁等：正法念處經卷六四身念處品：「觀一一諸蟲，在於身中，爲何所作？或以天眼，

本條又見正法念處經卷六七、卷六八、卷七○。

賒婆羅人：正法念處經卷六七身念處品：「初觀閻浮提，東方大海，山河國土。或以天眼，見有大

山，名曰無減，高十由旬，縱廣三十由旬。於此山中，有恒伽河，有國名迦尸。復有二河，一名安輪

摩河，二名毘提醯河。橋薩羅國有六國土：名他蔫伽國；名毘提醯國，廣百由旬；安輪國，廣三

百由旬；迦尸國，一萬四千聚落，城廣二由旬；金蒲羅國，人民衆多，林樹具足，那梨吱樹、多羅

樹、多摩羅樹莊嚴其城，佉殊羅樹、波那婆樹多有衆果。是修行者復觀異人，謂取衣人、賒婆羅人

穿其唇口，以珠莊嚴；駱駝面人，其國縱廣一百三十由旬。觀彼國土，隨順觀外身。

駱駝面人：原作「駝面目」今據正法念處經補正。按，此句應與上連屬，顯有脱文，可參看上注。

有一足人：原作「有諸人二足」據正法念處經，此句當是「見有一渚，縱廣一百由旬。有一足人

住在此渚」之縮略語，以其訛脱，遂不成句，今依正法念處經改。正法念處經卷六八身念處品：

「或以天眼，見過摩醯陀羅山，見有一渚，縱廣一百由旬。有一足人，住在此渚，飲食根果，以自存

生，壽命五十歲，樹葉爲衣，不爲屋宅，住在樹下。於此國中，多有師子猛惡之獸，其師子身皆有兩

翼。土田調適，無寒無熱，一切女人皆如狗面，口出妙音。

有林名吱多迦：正法念處經卷七○身念處品：有一大洲，名羅刹女國，縱廣二千由旬。有羅刹女，名曰長髮，住在此洲，噉食火燒香花及肉，一念能行二千由旬，常求人便，心常憶念，是羅刹洲骸骨血肉，狼藉臭穢，充滿其洲。過此洲已，有一大洲，名毘舍遮鬼女國，縱廣五千由旬。毘舍遮鬼，名曰髮覆，住在此洲。過此洲已，有一大山，名曰饒山，縱廣五百千由旬。多饒樹林，所謂那梨吱羅樹，次名波吒迦樹，次名波吒迦樹，次名波吒迦樹，次

本條又見正法念處經卷六九。

鬱單越：天下四大洲之一，居北方。大唐西域記序論：「今日月所臨四天下者，據三千大千世

界之中，諸佛世尊，皆此垂化，現生現滅，導聖導凡。蘇密盧山，（唐言妙高山。舊曰須彌，又曰須

彌婁，皆訛略也。)四寶合成，在大海中，據金輪上，日月之所照迴，諸天之所遊舍，七山七海，環峙

環列。山間海水，具八功德。七金山外，乃鹹海也。海中可居者，大略有四洲焉。東毗提訶洲，

舊曰弗婆提，又曰弗于逮，訛也。南瞻部洲，（舊曰閻浮提洲，又曰剡浮洲，訛也。)西瞿陁尼洲，

（舊曰瞿耶尼，又曰劬伽尼，訛也。)北拘盧洲。（舊曰鬱單越，又曰鳩樓，訛也。)金輪王乃化被四

天下，銀輪王則政隔北拘盧，銅輪王除北拘盧及西瞿陁尼，鐵輪王則唯瞻部洲。夫輪王者，將即大

位，隨福所感，有大輪寶浮空來應。感有金銀銅鐵之異，境乃四三二一之差，因其先瑞，即以爲

號。又法門名義集世界品：「四天下，東名弗婆提，西名拘邪尼，南名閻浮提，北名鬱單越，此四天

下居須彌山四面住也。南閻浮提人壽命一百二十五歲，東弗婆提人壽命五百歲，西拘邪尼人壽命

二百五十歲，北鬱單越人壽命千歲。

大河七十；「大」原作「天」今據正法念處經改。正法念處經卷六九身念處品：「鬱單越國僧迦

賒山第四林名曰温涼。或以天眼見温涼林種種涼池亦如上說。花葉果樹，河流具足。謂清涼

河，廣一由旬，其水甚深。一名清浄河，次名無濁河，次名乳水河，次名蒲桃汁河，次名蘇摩河，次

名美乳塗白水河，次名憶念河，次名鵝王河，次名鴨河，次名鴛鴦河，次名妙音聲河，次名花流河，

次名弱楊河，次名濤波流河，次名駃流水樂河，次名迦曇婆翅河，次名殊嘴河，次名饒蟲河，次名赤

魚旋行河，次名軍毗羅河，次名魚旋河，次名華流河，次名沫輪河，次名水笑河，次名平岸河，次名

雨聲河，次名音曲流河，次名隨時轉河，次名無力河，次名山峰河，次名金色水河，次名銀色水河，

次名銀石河，次名真珠沙河，次名山流河，次名雲轉河，次名車磲莊嚴河，次名珊瑚樹河，次名春歡





本條又見正法念處經卷六九、卷七○

自在無畏四天王否：句似有訛脱，或當作「鬱單越人」自在無畏，四天王天則否。正法念處經

卷六九身念處品：「或以天眼，見第二山，名平等峰。猶如天上歡喜之園，平等山峰所有河池花果

林樹，如前僧迦賒山中，廣說復有何勝，其等山峰，三百金峰光明如日，五百銀峰亦如前說，功德勝

前。鬱單越人，其身光明，猶如滿月，名離怖畏，實無怖畏，故名無畏。鬱單越人，住此山中，歡娱

受樂，如四天王，夏四月時，於歡喜園，受五欲樂。有何等勝？四天王天無骨無肉，無有汗垢，鬱

單越人所不能及。鬱單越人，遠離怖畏，勝四天處。四天王天住高山頂，宫殿而居，猶懷恐畏。

單越人無有宮宅，無我所心，是故無畏。鬱單越人，命終之時，一切上生，是故無畏。四天王天則

不如是。

名鴨音林：「名」原作「如」今據正法念處經改。正法念處經卷六九身念處品：「觀鬱單越，更

有何等可愛之處？或以天眼，見第四山，名白雲持，縱廣千由旬，純淨白銀之所成就，光明踰月。

如閻浮提滿月出現，衆星失光，白雲持山亦復如是。鬱單越人住此林者，名常發欲，常樂遊戲。白

雲持山，蓮花嚴身，離於怖畏，憂悲疲極，寒熱飢渴，常愛歌戲。於蓮華間，遊戲受樂。於山峰中，

共衆婇女，遊戲娱樂，常行愛欲，常離憂悲。白雲持山有諸園林，謂鼓音聲林，次名鴨音林，次名憶

念林，次名水聲林」一有第二林，名鴨音聲。其林花池，有百千種，不可具說。

麒麟陁樹：正法念處經卷七○身念處品：「有一大山，名曰饒山，縱廣五百千由旬。多饒樹林，所

謂那梨吱羅樹，次名波那婆樹，次名無遮果樹，次名多羅樹，次名多摩羅樹，次名卑耶羅樹，次名俱

羅迦樹，次名陀婆樹，次名佉提羅樹，次名提羅迦樹，次名阿殊那樹，次名迦曇婆樹，次名泥荼羅婆

樹，次名佉殊羅樹，次名菴婆羅樹，次名卑末槃陀樹，次名婆多利樹，次名婆吒樹，次名甄叔迦樹，

本條又見正法念處經卷一八。

與阿修羅鬪：正法念處經卷一八畜生品：「觀大海底，何等眾生住在其中？知大海地下，天之怨敵，名阿修羅。略說二種，何等為一？一者鬼道所攝，二者畜生所攝。鬼道攝者，魔身餓鬼，有神通力。畜生所攝阿修羅者，住大海底須彌山側，在海地下八萬四千由旬。略說四地：第一地處，二萬一千由旬，是羅睺阿修羅王所住之處。此羅睺阿修羅王，於欲界中化身大小，隨意能作。以人行善不善力故，時阿修羅作是思惟，我當觀彼怨家園林遊戲之處，與諸婇女共相娛樂，恣意受樂。思惟是已，即自莊嚴，以大青珠王、波頭摩珠王、光明威德珠王，或以金玉五色赤珠王，或以雜色衣王，若青若赤，若黄若黑，種種諸色，莊嚴其身，以為鉀胄，光明晃昱。時羅睺阿修羅王，身量廣大如須彌山王，遍身珠寶，出大光明。大青珠寶出青色光，黃黑赤色亦復如是。以珠光明，心大憍慢，謂無與等，欲令天女阿修羅女愛敬其身。從城中出，其所住城，名曰光明，縱廣八千由旬，無量寶林，流泉浴池，諸樹蓮花，莊嚴其城。首冠花鬘，塗香自嚴，散以末香。從城而起，觀天園林遊戲之處。若閭浮提人不行正法，不孝養父母，不敬沙門婆羅門及諸尊長，不依法行，不奉三寶，不觀善法及不善法，諸天勢力悉為減少。四天王天展轉相告，悉避逃逝，恐師子兒羅睺阿修羅王來殺我等。若閭浮提人修行正法，孝養父母，敬事師長，供養沙門耆舊長宿，一切諸天勢力增長。時四天王以眾寶衣莊嚴其身，塗香末香，即時當於師子兒羅睺阿修羅，上虚空之中，雨諸刀劍。一切天眾心生喜悅，至須彌側，發聲大叫。若天不出，阿修羅王欲觀園林，日百千光照其身上，莊嚴之前集卷三貝編



具，映障其目，而不能見諸天園林遊戲娱樂受樂之處。時羅睺阿修羅王作是思惟，日障我目，不能

得見諸天婇女，我當以手障日光輪，觀諸天女。即舉右手，以障日輪，欲見天女可愛妙色。手出四

光，如上所説。立海水中，水至其腰。寶珠光明，或青或黄，或赤或黑。以手障日，世間邪見諸論

師等，咸生異説，言羅睺阿修羅王蝕日。若日赤色黑色，以如是法相人壽命。不識業果諸相師等，

本條又見正法念處經卷六九。

提羅迦樹：正法念處經卷六九身念處品：「見鬱單越國，復有何等可愛山耶？或以天眼，見第六

山，名鬢莊嚴。於其山中，有種種莊嚴。其山朱綠青黄種種色樹，所謂雜花林樹。復有花樹，名曰

無憂。復有花樹，名曰金葉。復有花樹，名曰枝覆。復有花樹，名阿提目多迦，金莖金葉，風吹動

摇水中。復有尼均輪陀樹，毗琉璃葉。有芭蕉，珊瑚爲葉。見日則起，復有提羅迦樹，若見月光，

即便開敷。復有花樹，名拘牟陀，無日則開。復有花樹，名半月喜。復有花樹，名那羅迦羅。復有

花樹，名三歡喜。復有花樹，名槃頭時婆。復有花樹，得烟增長。復有花樹，名曰無憂，女人觸之，

花即爲出。復有花樹，名曰軍陀，其性柔軟。復有花樹，名尸利沙，得人足蹈，即便增長。

拘尼施樹：正法念處經作「拘牟陀一，見上注。

（三）拘尼陁樹：正法念處經作「拘牟陀」，見上注。

又日龍舌鵝旋鼻境界等花：「日」原作「白」「龍舌」原作「龍活」今並據正法念處經改正

法念處經卷六九身念處品：「或以天眼見鬱單越有一大山名曰時樂廣千由旬高三十由旬

六時常鮮：一者孟冬，二者季冬三者孟春四者季春五者孟夏六者季夏於第一時有何等

花？於孟冬時，有常開樹，名不合華次名堅花次名凍花次名蜂覆花次名婆佉羅花次名善

香花次名無芽花次名鴨音花次名第一花次名可愛花次名涼冷具足花次名深生花次名夜

開花次名第一堅花次名日花是為孟冬寒時十五種花生時樂山第二季冬復有蓮花生鬱單

本條又見正法念處經卷七○。

瞿陁尼：俱舍論記卷八分别世品：「言四洲者，南贍部洲，或從林立號，或以菓標名；東勝身洲，

身形勝故，或身勝贍部，故名勝身，梵云毘提河；西牛貨洲，以牛貨易故，名牛貨，梵云瞿陀尼；北

俱盧，唐言勝處，於四洲中處最勝故，或云勝生，於四洲中生最勝故。

女人三乳：「三」原作主」今據正法念處經改。正法念處經卷七○身念處品：「或以天眼見

瞿陀尼，多饒牛犢，一切女人，皆有三乳。如閻浮提女人，十月乃産，瞿陀尼人亦復如是。如閻浮

提女人二乳流汁，瞿陀尼女人三乳流汁，亦復如是。

（三）十億聚落：正法念處經卷七○身念處品：「有瞿陀尼，縱廣九十由旬，有十億聚落，一萬二千城。」

（四）一萬二千城：「千」字原闕，今據正法念處經補。見上注。

大國多伽多支：正法念處經作「伽多支」。正法念處經卷七○身念處品：「如是瞿陀尼大雲聚等

五百大城，其大雲聚城，縱廣十二由旬。四交街巷，屋宅樓閣，充滿城中。住於中國，第一大城，名

曰百門，次名欄楯，次名泥目羅，次名光明，次名山谷。有如是等第一大城，攝於中城。復有大國，

名伽多支，次名僧差那多國，次名摩尼國，次名銀國，次名幡國。有如是等第一大國，譬如閭浮提

中第一大國，謂迦尸國，憍薩羅國，摩伽陀國，瞿陀尼國。第一國土，亦復如是。次有中國，謂尼棄

羅國，次名單持國，次名遮都羅國，次名俱蘭荼國，次名鞞多婆國，次名窟行國。瞿陀尼界，有如是

等第一中國，有二十五國，攝一切國，如閻浮提十八大國。

（六）五大河：正法念處經卷七○身念處品：「瞿陀尼國有五大河，一名廣河，二名均周師波帝河，三名

月力河，四名樂水河，五名僧吱那河。如閻浮提四大河，所謂恒伽河、辛頭河、婆叉河、斯陀河。

弗婆提：正法念處經卷七○身念處品：「或以天眼，見弗婆提國，縱廣八千由旬，多有眷屬。小洲

具足，聚落城邑，河池林樹，洲渚山窟，行列樹林，花果禽獸，一切具足。有六大山，一名大波賒山，

二名新鬘山，三名孔雀集山，四名獸峪山，五名海高山，六名真珠鬘山。遍弗婆提，如閻浮提有四

大山，如前所說。大波賒山，縱廣三千由旬。於此山中，有三大林，其一一林皆悉縱廣一千由旬，

一名須彌林，一名流水林，三名峪鬘林。

(八) 峪鬘等：「鬘」，原作「鬢」，今據正法念處經改。見上注。

三大城：正法念處經卷七○身念處品：「弗婆提國，有三大城，一名善門城，二名山樂城，三名普

本條又見正法念處經卷七○。

南洲耳髮莊嚴：「南洲」，即「南贍部洲」之省稱。正法念處經卷七○身念處品：「閻浮提人耳髮

本條又見正法念處經卷三四。

見白氈：正法念處經卷三四觀天品：「有十七種中陰有法，汝當係念行寂滅道，若天若人念此道

者，終不畏於閻羅使者之所加害。何等十七中陰有耶？所謂死時，見於色相。若人中死，生於天

上，則見樂相。見中陰有，猶如白氈，垂垂欲墮，細軟白淨，見已歡喜，顏色怡悅。臨命終時，復見

園林，甚可愛樂，蓮花池水，亦皆可愛，河亦可愛，林亦可愛。次第聞諸歌舞戲笑，次聞諸香，一切

愛樂，無量種物，和合細觸。如是次第，即生天上，以善業故，現得天樂。得此樂已，含笑怡悅，顏





色清浄，親族兄弟，悲啼號泣，以善相故，不聞不見，心亦不念。以善業故，臨命終時，於中陰有，大

樂成就。初生樂處，天身相似，天衆相似。如是之相，生處相似，如印所印，亦如一切天衆色相，亦

如欲界六天受樂，亦如遊行境界相似，觸亦相似，天色相似。又住中陰，見諸天中生處勝故，即生

心取，愛境界故，即受天身。是則名曰初中陰有。

(二) 鬱單越：原作「鬱林越」，今據正法念處經改。見下注。

見赤氈：正法念處經卷三四觀天品：云何第二中陰有耶？若閭浮提人中命終，生鬱單越，則見細軟赤氈可愛之色。見之愛樂，即生貪心，以手捉持，舉手攬之，如攬虛空，親族謂之兩手摸空。復有風吹，若此病人，冬寒之時，暖風來吹。若暑熱時，涼風來吹，除其鬱蒸，令心喜樂。以心緣故，不聞哀泣悲啼之聲。若其業動，其心亦動，聞其悲啼哭泣之聲。業風吹，令生於異處。是故親族兄弟，臨命終時，悲泣啼哭，甚爲障礙。若不妨礙，生鬱單越，中間次第有善相出，見青蓮花池，鵝鴨鴛鴦，充滿池中，周遍具足。其人見之，即走往趣。如是中間，生於善心，命終即見青蓮花池，入中遊戲。若於鬱單越，欲入母胎，從花池出，行於陸地，見於父母染欲和合。因於不淨，以顛倒見，見其父身乃是雄鵝，母爲雌鵝。若男子生，自見其身作雄鵝身。若女人生，自見其身，作雌鵝身。若男子生，於父生礙，於母愛染，生鬱單越。是名第二中陰有也。

四生黄屋：正法念處經卷三四觀天品：「云何第三中陰有耶？若閻浮提中死，生瞿陀尼，則有相

現。若臨終時，見有屋宅，盡作黄色，猶如金色，遍覆如雲，見虛空中有黄氍相，舉手攬之。親族兄

弟，說言病人兩手攬空。是人爾時，善有將盡，見身如牛，見諸牛群，如夢所見。若男子受生，見其

父母染愛和合，而行不淨，自見人身，多有宅舍。見其父相，猶如特牛，除去其父，與母和合。瞿陀

本條又見正法念處經卷一八。

一鬼攝：「一」原作以，按正法念處經作「一鬼道所攝」今據改。正法念處經卷一八畜生品：「觀大海底，何等衆生住在其中？即以聞慧，知大海地下，天之怨敵名阿修羅。略說二種，何等爲

一？一者鬼道所攝，二者畜生所攝。鬼道攝者，魔身餓鬼，有神通力。畜生所攝阿修羅者，住大

本條又見正法念處經卷一八

酒樹：正法念處經卷一八畜生品：「觀阿修羅所住城内，種種衆寶以爲莊嚴。在須彌山側，深二

萬一千由旬，廣八千由旬。蓮華浴池，林樹蔚茂，皆悉具足」，「如是種種諸樹，或有生於閻浮提中，

或有生於鬱單越國，或有生於阿修羅王光明城中。或有華樹，或有果樹，或有酒樹，阿修羅王遍行

遊觀，歡娱受樂，與衆婇女圍遶自娱。

其色如金：正法念處經卷一八畜生品：「於其城中，有四園林，皆是金樹。一一園林，縱廣正等，

滿百由旬：一名遊戲，二名耽樂，三名鵝住，四名俱枳羅。此四園林，映飾其城，一一林樹有三千

種。如願之樹，其樹金色，如雲如影，其枝柔軟，鳥棲其上，衆華常敷，香氣韻馥，滿一由旬。多有

本條又見正法念處經卷一八、卷一九。

四婇女：正法念處經卷一八畜生品：「阿修羅王有四婇女，從憶念生。一名如影，二名諸香，三名

妙林，四名勝德。此四婇女，有十二那由他侍女，以爲眷屬，圍遶阿修羅王，娱樂恣情，縱逸受樂，

無喻可說。阿修羅王自業成就，無量億衆婇女圍遶，歡娛喜樂。

（三）那由他：佛本行集經卷一二遊戲觀囑品：「一百百千，是名拘致（隋數千萬），其百拘致名阿由多

（隋數十億），百阿由多名那由他（隋數千億）。

一壽五千歲：正法念處經卷一九畜生品：「觀羅睺阿修羅王所住境界，諸阿修羅業法果報，知此衆生，見漁獵者，張圍設網，罝罟遮截，爲利衆生，令其活命，破彼魚堰。或有勢力，逼令放生。或爲自利，或求名譽，或爲王者，或爲大臣，遮斷屠殺。或護種族，先世相習，行不殺法。不行諸善，是人身壞命終，墮阿修羅道，受阿修羅身，壽命長遠，經五千歲。阿修羅中一日一夜，比於人間經五



百歲。

如是壽命，滿五千歲。

地名月鬘：正法念處經卷一九畜生品：「觀大海底羅睺阿修羅地，第一清浄利智，觀於地下第二

地，有地名月鬘，在羅睺阿修羅下二萬一千由旬。有阿修羅，名曰陀摩睺（魏言骨咽）阿修羅王，名

曰花鬘。彼有大城，名雙遊戲，縱廣八萬由旬，「雙遊戲城，住四山中。其山金色，一名歡喜山，二

名金焰光山，三名不見頂山，四名可愛光山。其山高廣五千由旬，種種林樹，流泉浴池，河水清冷，

群獸異類，種種雜色，隨色周遊。

十三處：正法念處經卷一九畜生品：云何觀羅睺阿修羅王第二住處，彼以天眼智慧，觀察阿修

羅王所住之處，縱廣一萬三千由旬。園林浴池，蓮華鬱茂。遊戲之處，異類衆鳥，以爲莊嚴。阿修

羅城，黃金爲地，處處多有摩尼寶珠，珂貝嚴飾。多衆婇女，端正殊妙，羅睺阿修羅王之所主領，不

相諍訟，隨意憶念，能有所至。所住境界，有十三處。何等十三？一名遮迷，二名勇走，三名憶

念，四名珠瓔，五名蜂旋，六名赤魚目，七名正走，八名水行，九名住空，十名住山窟，十一名愛池，

十二名魚口，十三名共道。

〔六〕鹿迷：正法念處經作「遮迷」。見上注。

黄鬘林：正法念處經卷一九畜生品：次觀第三阿修羅地，何等爲第三阿修羅地？見第三地，在

本條又見正法念處經卷二一

戰時：謂阿修羅與諸天鬭。正法念處經卷二一畜生品：「如是鬭時，若天被害，斬截手足，尋復還

生，無所患害。一切身分，亦復如是，無所患苦，色相不異，妙色具足，唯除斬首及斷半身。天阿修

本條又見正法念處經卷一六

(二)在閻浮提下五百由旬：正法念處經卷一六畜生品：「餓鬼世界者，住於閻浮提下五百由旬，長三萬六千由旬，及餘餓鬼惡道眷屬，其數無量惡業甚多，住閻浮提，有近有遠。

三十六種：正法念處經卷一六畜生品：略觀餓鬼三十六種，一切餓鬼皆爲慳貪嫉妬因緣，生於

彼處。以種種心，造種種業，行種種行，種種住處，種種飢渴，自燒其身。如是略說三十六種，何等

爲三十六種？一者迦婆離，鑊身餓鬼。二者甦支目佉，針口餓鬼。三者槃多婆叉，食吐餓鬼。四

者毘師吔，食糞餓鬼。五者阿婆叉，無食餓鬼。六者犍陀，食氣餓鬼。七者達摩婆叉，食吐餓鬼。

八者婆利藍，食水餓鬼。九者阿賒迦，悕望餓鬼。十者口企（區伊反）吒，食唾餓鬼。十一者摩羅

婆叉，食鬘餓鬼。十二者囉託吒，食血餓鬼。十三者瞢婆婆叉，食肉餓鬼。十四者蘇犍陀，食香煙

餓鬼。十五者阿毘遮羅，疾行餓鬼。十六者蚩陀邏，伺便餓鬼。十七者波多羅，地下餓鬼。十八

者矣利提，神通餓鬼。十九者闍婆隸，熾燃餓鬼。二十者蚩陀羅，伺嬰兒便餓鬼。二十一者迦（俱

邏反）摩，欲色餓鬼。二十二者三牟陀羅提波，海渚餓鬼。二十三者閻羅王使，執杖餓鬼。二十四

者婆羅婆叉，食小兒餓鬼。二十五者烏殊婆叉，食人精氣餓鬼。二十六者婆羅門，羅刹餓鬼，二十

七者君茶火爐，燒食餓鬼。二十八者阿輪婆囉他，不淨巷陌餓鬼。二十九者婆移婆叉，食風餓鬼。

三十者鶩伽囉婆叉，食火炭餓鬼。三十一者毘沙婆叉，食毒餓鬼。三十二者阿吒毘，曠野餓鬼。

三十三者賒摩舍羅，冢間住食熱灰土餓鬼。三十四者毘利差，樹中住餓鬼。三十五者遮多波他，

四交道餓鬼。三十六者魔羅迦耶，殺身餓鬼。是爲略說三十六種餓鬼，廣說則無量。

魔羅食靈鬼：「食」原作「令今據正法念處經改。正法念處經卷一六餓鬼品：「觀於魔羅食鬘

餓鬼（原注：魔羅，魏言鬘，世人所奉九子魔是也），以何業故，而生其中。（中略）以前世時，盜佛

花鬘。及尊重師長，盜其花鬘，以淨潔故，用自莊嚴。不以惡心，其心貪嫉。身壞命終，或生佛塔，

或生天祀，而有神力。若人忿諍，詣塔要誓，則得其便，能示惡夢，以怖衆人。若有異人，遭諸惡

事，求其恩力，言此鬼神，有大威德神通夜叉，以花鬘上之，因此事故，得鬘食之，少離飢渴，不爲飢

火之所焚燒。世人讚歎，鬼常喜悅。是食鬘鬼，乃至惡業，不盡不壞不朽，故不得脫。業盡得脫，

從此命終，隨業流轉，受生死苦。若生人中，作守園人，賣花自活，以餘業故，受如斯報。

此言九子魔：「九，原作鬼，今據正法念處經改。見上注。

四此言九子魔：「九」，原作鬼，今據正法念處經改。見上注。

遮吒迦鳥：「吒」原作叱今據正法念處經改正法念處經卷一六餓鬼品：「觀於蘇支目佉餓鬼（蘇支目佉，魏云針口）知此衆生，於前世時，以財雇人，令行殺戮，慳貪嫉妬，不行布施，不施衣食，不施無畏，不以法施。如是惡人，身壞命終，受於針口餓鬼之身。受鬼身已，自業誑惑，所受之身，口如針孔，腹如大山，常懷憂惱，爲飢渴火焚燒其身，受諸内苦。外有寒熱，蚊虻惡虫，熱病惱等。如是身心，受種種苦。餓鬼道中一日一夜，比於人間日月歲數，經於十年。如是受命，滿五百歲，命亦不定，若男若女，生在其中。又第二業，墮此針口餓鬼之中。若有丈夫，勅其婦人，命施沙門婆羅門食，其婦慳惜，實有言無，語其夫言：一家無所有，當以何等施與沙門及諸道士？』如是婦人，誑夫恪財而不布施，身壞命終，墮於針口餓鬼之中。由其積習多造惡業，是故婦人多生餓鬼道前集卷三貝編



中。何以故？女人貪欲妬嫉多故，不及丈夫，女人小心輕心，不及丈夫。以是因緣，生餓鬼中，乃

至嫉妬惡業，不失不壞不朽，於餓鬼中不能得脱。業盡得脱，從此命終，生畜生中。於畜生中，受

遮吒迦鳥身（此鳥唯食天雨，仰口承天雨水而飲之，不得食餘水），常患飢渴，受大苦惱。畜生中

死，生於人中，以餘業故，常困飢渴，受苦難窮，常行乞食，以自存濟。以餘業故，受如斯報。

(六)唯得食雨：「雨」，原作「魚」，今據正法念處經改。見上注。

蘇支目佉餓鬼受此身：「蘇支目佉餓鬼」，原作捨鵝鬼」，當是末三字「佉餓鬼」之形訛，今據正法

本條又見正法念處經卷一八、大方廣佛華嚴經卷一五、太平廣記卷四二四

畜生有三十四億種：正法念處經卷一八畜生品：觀諸畜生種類差別，三十四億，隨心自在，生於

五道。於五道中，畜生種類，其數最多，種種相貌，種種色類。行食不同，群飛各異，憎愛違順，伴

行雙隻，同生共遊，所謂飛禽及諸走獸。

龍住閻浮提者五十七億：正法念處經卷一八畜生品：「觀一切龍所住宫殿，幾許龍衆住於海中，

幾許龍衆住於衆流。知閻浮提人不順法行，無量諸龍住於衆流。閻浮提人隨順法行，五十七億龍

住於衆流。

(三)不降濁水：正法念處經卷一八畜生品：「觀瞿陀尼，云何順法龍王護瞿陀尼？瞿陀尼界衆生心

軟，唯有一惡，以水濁因緣，食之夭命。順法龍王，於彼世界，不雨濁水。瞿陀尼人食清水故，得無

病惱，以龍力故。


鬱單越惡冷風：「鬱」字原闕，今據正法念處經補。正法念處經卷一八畜生品：「觀鬱單越人，云

何衰惱？知鬱單越人，若遇黑雲，冷風所吹，香花不敷。既見花合，心懷憂惱。黑雲起故，僧迦賒

山，鳥鳴龐惡，衆樂音聲，悉無美音。於惡龍所，得此衰惱。法行龍王，不以黑雲冷風，飄駭如是四

天下。法行龍王，以義安樂，利益衆生。

不作雷聲：正法念處經卷一八畜生品：「觀弗婆提法行龍王，云何與樂？知弗婆提人，若聞雷

聲，若見電光，以心軟故，即得病苦。法行龍王，於彼世界，不作雷音，不放電光，令弗婆提人不遭

病苦，龍王力故。



其雷聲：大方廣佛華嚴經卷五一如來出現品：譬如娑竭羅龍王，欲現龍王大自在力，饒益衆生，

咸令歡喜。從四天下，乃至他化自在天處，興大雲網，周匝彌覆。其雲色相，無量差別，或閻浮檀

金光明色，或毗瑠璃光明色，一既彌布已，出種種色電光，所謂閻浮檀金色雲，出瑠璃色電光，

復於彼雲中，出種種雷聲，隨衆生心，皆令歡喜，所謂或如天女歌詠音，或如諸天妓樂音，或如龍

女歌詠音，或如乾闥婆女歌詠音，或如緊那羅女歌詠音，或如大地震動聲，或如海水波潮聲，或如

獸王哮吼聲，或如好鳥鳴囀聲，及餘無量種種音聲。

歌唄音：太平廣記卷四二四「閻浮龍」條引酉陽雜俎作「歌頌音」。一切經音義卷二七：「歌唄

蒲介反。梵云婆師，此云讚嘆。婆音蒲賀反。先云唄匿，訛也。此乃西域三契聲，如室路挐所作

是也。宣驗記：「陳思王曹植登魚山，忽聞巖岫有誦經聲，清婉遒亮，遠谷流響，遂依擬其聲而製

梵唄，至今傳之。』唄亦近代字，無所從也。

雨摩尼：大方廣佛華嚴經卷一五賢首品：「兜率天上雨摩尼，具足種種寶莊嚴。髻中寶珠如月

光，上妙衣服真金色。

雨美膳：大方廣佛華嚴經卷一五賢首品：「護世城中雨美膳，色香味具增長力。亦雨難思衆妙

寶，悉是龍王之所作。

○注雨不絕如連輪：「連輪」，華嚴經作「車軸」。大方廣佛華嚴經卷一五賢首品：「又復於彼大海

中，注雨不斷如車軸。

(二)雨兵仗：大方廣佛華嚴經卷一五賢首品：「阿脩羅中雨兵仗，摧伏一切諸怨敵。

雨清净水：大方廣佛華嚴經卷七賢首菩薩品：「閻浮提雨清净水，柔軟悦澤常應時。長養衆果香

本條又見妙法蓮華經文句卷四上、正法念處經卷四。

二地獄一百三十六：正法念處經卷六一觀天品：「所謂活地獄、黑繩地獄、衆合地獄、叫喚地獄、大

叫喚地獄、焦熱地獄、大焦熱地獄，乃至阿鼻地獄，及其隔處大地獄等，一百三十六處。衆生墮中，

圮裂劈坼，斷截燒煮，自心所誑，業網所縛，愛火所燒，無救無歸。

三角生死：妙法蓮華經文句卷四上：「云何三角生死，謂善業、不善業、無記等是也。」又正法念





經卷四生死品：「何者三角？若人行善、不善、無記種種雜業，地獄天人諸處雜生。彼不善業，生

地獄中，善業天中，雜業人中。若行三業，於三處生，如是名爲三角生死。

團生死：「團」，妙法蓮華經文句作「圓」。妙法蓮華經文句卷四上：「妙法蓮華經文句卷四上：「云何衆生圓生死，唯在三途四趣中，團樂圓轉，如旋火煙迴是也。」又正法念處經卷四生死品：「何者是團？四大天王，三十三天，夜摩、化樂、他化自在，業相似生，於天中退，復生天中，於人中退，復生人中，非難處地，是團生死。」

（四）青生死：「生」，原作「出」，今據妙法蓮華經文句、正法念處經改。妙法蓮華經文句卷四上：「云

何衆生青生死，恒入闇地獄，常怖怕是也。」又正法念處經卷四生死品：「何者是青？不善業攝，

地獄之人，入闇地獄，是青生死。

(五)黄生死：「生」原作「出」今據妙法蓮華經文句、正法念處經改。妙法蓮華經文句卷四上：「云

何衆生黄生死，餓鬼饑羸萎黄是也。」又正法念處經卷四生死品：「何者是黄？黄色業攝，生餓鬼

中，互相加惡，迭共破壞，如是餓鬼，是黄生死。

赤業：妙法蓮華經文句卷四上：「云何衆生赤生死，畜生迭相食，噉流血赫然是也。」又正法念處

經卷四生死品：「何者是赤？赤業所攝，生畜生中，迭相食血，於血生愛，是赤生死。

本條又見正法念處經卷五

活地獄：正法念處經卷五地獄品：「或天眼見，有大地獄，名活地獄。復有別處，別處有幾？名

爲何等？處有十六：一名屎泥，二名刀輪，三名瓮熟，四名多苦，五名闇冥，六名不喜，七名極苦，

八名衆病，九名兩鐵，十名惡杖，十一名爲黑色鼠狼，十二名爲異異迴轉，十三名苦逼，十四名爲鉢

頭摩鬘，十五名陂池，十六名爲空中受苦。此名十六活地獄處。

[三]下天五十年：「五十」原作「五千」今據正法念處經改。正法念處經卷五地獄品：「罪業成就，

命終生於活地獄中。如此人中，若五十年，彼四天王爲一日夜。彼數亦爾，三十日夜以爲一月，亦

十二月以爲一歲。彼四天王若五十年，活大地獄爲一日夜。

金剛蟲：正法念處經卷五地獄品：「或天眼見，以何惡業不善種子，生屎泥處。所謂殺生，若欲心

殺，謂令鳥殺，放鷹放雕。復有異殺，若圍殺鹿，若獵殺鹿而不懺悔。業業普遍，殺業究竟和集相

應。如前所説，彼人以是惡業因緣，身壞命終，生彼地獄。在一分處受種種苦，謂屎泥處燒屎極

熱，其味甚苦。赤銅和屎，屎中有蟲，蟲金剛嘴，遍覆屎上。彼諸罪人，食如是屎，蟲入身内，先食



其脣，次食其舌，次食其斷，次食其咽，次食其心，次食其肺，次食其肚，次食其脾，次食其胃，次食

小腸，次食大腸，次食熟藏，次食筋脈一切脈分，次食肉血。彼人如是彼地獄中受極苦惱。

一瓮熱：正法念處經卷五地獄品：「觀活地獄第三别處，名瓮熱處。彼業果報，衆生何業生於彼處？彼見聞知。彼殺生人，若殺駱駝，若殺猪羊，若殺衆鳥，若馬若兔，若罷若熊。有毛畜生，爲食其肉，欲令毛脱，活燒活煮，若置湯中。彼人以是惡業因緣，身壞命終，墮活地獄，生瓮熱處。惡業種子，相似果報，置鐵瓮中，煎煮極熱，猶如熟豆。如是無量百千年歲，在彼地獄大火煮之。心業畫師所畫之衣，破壞爛盡，彼地獄處爾乃得脱。

一黄藍花心：正法念處經卷五地獄品：「觀活地獄第四別處，名多苦處。衆生何業生於彼處？業因種子，相似果報。若人種種苦逼衆生，然彼衆生命猶不盡，所謂柙壓令其受苦。若以繩懸，若以火頭若燒，若柱若繫其髻而以懸之，若以煙熏令受苦惱」「若繫其咽，黄藍花中來去曳之，若以種種雜雜脂膩而灌其口，若以金寶種種財物，若打若壓，若作樂具，若打射等，若打令腫，腫上復打，若以繩懸推令極高，然後墮地，令受苦惱。此如是等無量種種諸苦惱事，觸惱衆生。彼人以是惡業因緣，身壞命終，墮活地獄，名多苦處。

彌泥魚：正法念處經卷六地獄品：「觀活地獄第六別處，名不喜處。彼業果報，衆生何業生於彼處？彼見聞知，行惡之人，心常憶念欲殺衆生，爲獵殺故，遊行林野，吹貝打鼓，種種方便作大惡聲，聲甚可畏，林行衆生，鹿鳥師子虎豹熊羆猿猴等畜，遊行無畏，行惡業者，爲欲殺故，作彼畏聲，

本條又見正法念處經卷六。

黑繩地獄旃荼處：「旃荼處」，原作「旃茶劇」，今據正法念處經改。正法念處經卷六地獄品：「觀

本條又見正法念處經卷六、卷七。

合地獄：原作處合地獄「處」蓋謂「惡處」此或當視爲脱而補「惡」字，或當視爲衍而删「處」字，今據正法念處經從删。正法念處經卷六地獄品：「彼見聞知第三地獄，名合地獄。衆生何業，而生於彼？所謂作集惡不善業，燒煮衆生。彼見聞知衆生三種作集惡業，生合地獄，受惡果報。所謂殺生、偷盜、邪行，如是三種惡不善業，生合地獄。彼上惡業，則生如是根本地獄，中下惡業則生別處，有上中下三種苦受。

字，今據正法念處經從删。正法念處經卷六地獄品：「彼見聞知第三地獄，名合地獄。衆生何業，而生於彼？所謂作集惡不善業，燒煮衆生。彼見聞知衆生三種作集惡業，生合地獄，受惡果報。所謂殺生、偷盜、邪行，如是三種惡不善業，生合地獄。彼上惡業，則生如是根本地獄，中下惡業則生別處，有上中下三種苦受。

(二) 上中下苦：「苦」，原作「笞」，今據正法念處經改。見上注。

銅汁：正法念處經卷七地獄品：一次復觀察合大地獄，復有何處？彼見聞知，復有異處。彼處名

爲一切根滅，是合地獄第十一處。衆生何業，生於彼處？彼見有人殺盜邪行，樂行多作，墮合地

獄一切根滅地獄處生。殺生偷盜業及果報，如前所說。今說邪行樂行多作。若人多欲，或於口

中，若糞門中，非婦女根，婬彼婦女。彼人以是惡業因緣，身壞命終，墮於惡處合大地獄一切根滅

別異處生，受大苦惱，所謂以火置口令滿，以熱鐵鉢盛赤銅汁，鐵叉擘口打刺令寬，置熱銅汁。

河中身洋如蘇：「河中身」與「洋如蘇」原截斷作兩句，按正法念處經「身洋如蘇」乃地獄人被擲入河中情景，今據改。又「如蘇」正法念處經作「如生酥塊」。正法念處經卷六地獄品：「云何衆生，生於根本合大地獄。彼見有人殺盜邪行，樂行多作，如是之業，普遍究竟，樂行多作，是業則生根本地獄并及別處。彼人於是根本地獄，受大苦惱。作業如前，若人偷盜及作邪行，是人皆名邪行之人。云何名邪？如是異作，復異分别。若人邪行尊者之妻，彼人生於合大地獄，受大苦惱。所謂苦者，鐵炎嘴驚取其腸已，掛在樹頭而噉食之。彼有大河，名饒鐵鉤。彼有鐵鉤，皆悉火燃。閻魔羅人執地獄人，擲彼河中，墮鐵鉤上。又彼河中有熱炎刀，罪人於彼受大苦惱。彼苦無比，無有譬喻。所謂彼處受燃鉤苦，謂以燃鉤。鉤打其身。閻魔羅人取地獄人，置彼河中，按令使没，彼地獄人迭互相沈。既相沈已，唱喚號哭。河中非水，熱赤銅汁，漂彼罪人，猶如漂本，流轉不停。如是漂燒，受大苦惱。彼鐵鉤河既燒漂已，彼地獄人，或有身如日初出者，有身沈没如重石者，有前集卷三貝編

著河岸不沒入者，或有罪人，身如水衣，有爲炎嘴鐵驚食之如食魚者，或有身洋，其身猶如生酥塊

者，有以鐵塼而打之者，或有身破百千分數如沙搏者，有在河中如洋銅者，有以熱灰燒其身者，有

以炎鉗鉗其身已，置熱灰中，復以鐵鉗連剷刺者，有擘其身猶如細縷，挽而打者，有挽其頭，令頭在

下，在上打者，有置鑊中，湯火煮之如熱豆者，有在鑊中迭互上下，速翻覆者，有置在鑊偏近一廂，

舉手向天而號哭者，有共相近而號哭者。久受大苦，無主無救。彼中多有炎嘴驚鳥、野干狗等，在

熱地上不殺而食。屏處受苦，各不相見，種種因緣，種種受苦。彼受無量百千種苦，自心所誑，十

不善本邪行所得，緣殺生得，緣偷盜得。

驚腹火人：正法念處經卷六地獄品：又復如是合大地獄彼中有山名爲驚遍彼地獄人燒身

飢渴，走赴彼山，而彼山中，處處皆有炎嘴鐵驚，壯身大肚。而彼鐵驚身内肚中，有地獄人，名爲火

人。彼地獄人，望救望歸，故赴彼山。既到彼山，彼鐵驚鳥先破其頭，開髑髏骨而取其腦，復挑其

眼。彼地獄人號哭唱喚，然無救者。既破其頭，飲腦盡已，擲頭異處。彼地獄人無頭無眼，而復走

向闇冥地獄。罪業力故，復有鐵驚，其身極大。彼驚腹中，悉有火人。來向罪人，到即吞之。彼地

獄人，入驚腹中，即爲火人，本侵他妻罪業所致。

割刳處：正法念處經卷六地獄品：一次復觀察合大地獄，復有何處，彼見聞知，復有異處，名割刳處，是合地獄第二別處。衆生何業，生於彼處？彼見有人殺盜邪行，樂行多作，墮合地獄，生割刳處。殺生偷盜業及果報，如前所說。何者邪行？謂於婦女不應行處，口中行婬。彼人以是惡業

因緣，身壞命終，墮於惡處合大地獄，生割刳處，受大苦惱。所謂苦者，閻魔羅人以熱鐵釘，釘其口中，從頭而出。出已急拔，又釘其口，耳中而出。復以鐵鉢盛熱銅汁，瀉其口中。銅汁熱炎，燒燃其脣，次燒其舌。既燒舌已，次燒其眼。如是燒咽，次燒其心，次燒其肚。如是次第，乃至糞門，從下而出。如是邪行、樂行多作，惡業果報，在於地獄。如是種種受苦，乃經無量百千億歲，常被燒煮。乃至惡業未壞未爛，業氣未盡，於一切時，與苦不止。若惡業盡，彼地獄處，爾乃得脫。若於前世過去久遠，有善業熟，不生餓鬼畜生之道。若生人中同業之處，口中常臭，如爛氣臭，如是熏他一切所惡，是彼惡業餘殘果報。

炎口野干：「野干」，原作「夜于」，並注：「一作干。」今據正法念處經改。正法念處經卷六地獄

品：「次復觀察合大地獄，爲當更有異處不？彼見聞知，復有異處，名多苦惱，是合地獄第六别

處。衆生何業，生於彼處？彼見有人殺盜邪行，樂行多作，墮合地獄多苦惱處。殺生、偷盜業及

果報，如前所說。何者邪行？謂男行男。彼人以是惡業因緣，身壞命終，墮於惡處合大地獄多苦

惱處，受大苦惱。作集業力，於地獄中見本男子，熱炎頭髮，一切身體皆悉熱炎。其身堅鞕，猶如

金剛，來抱其身。既被抱已，一切身分皆悉解散，猶如沙搏。死已復活，以本不善惡業因故，於彼

炎人，極生怖畏，走避而去，墮於嶮岸，下未至地。在於空中，有炎嘴烏，分分攫斲，令如芥子，尋復

還合，然後到地。既到地已，彼地復有炎口野干而噉食之，唯有骨在，復還生肉。既生肉已，閻魔

羅人取置炎鼎，而復煮之。如是無量百千年歲，煮之食之，分之散之，乃至惡業未壞未爛，業氣未



盡，於一切時與苦不止。若惡業盡，於多苦處，爾乃得脫。

朱誅處：「處」原作蟲今據正法念處經改。正法念處經卷六地獄品：「次復觀察合大地獄十

六别處，何等十六？一名大量受苦惱處，二名割刳處，三名脈脈斷處，四名惡見處，五名團處，六

名多苦惱處，七名忍苦處，八名朱誅朱誅處，九名何何奚處，十名淚火出處，十一名一切根滅處，十

二名無彼岸受苦處，十三名鉢頭摩處，十四名大鉢頭摩處，十五名火盆處，十六名鐵火末處，合大

地獄有如是等十六别處。

(九)鐵蟻：正法念處經卷六地獄品：「彼處復有熱鐵黑虫，虫體炎燃。彼十一處，皆悉火燃，以爲炎

鬘，在中燒之。雖燒猶活，如是常燒，熱炎鐵蟻唼食其眼，熱白鑼汁置耳令滿，炎熱利刀割截其鼻。

復以利刀次割其舌，雨熱利刀燒割其身，一切諸根受大苦惱，受極苦惱，得不樂報。

淚火處：正法念處經作「淚火出處」。正法念處經卷七地獄品：「次復觀察合大地獄，復有何處，

本條又見正法念處經卷七。

號叫地獄：即叫喚地獄。長阿含經卷一九地獄品：「叫喚大地獄有十六小地獄，周匝圍遶，各各

縱廣五百由旬。何故名爲叫喚地獄？其諸獄卒捉彼罪人，擲大鑊中，熱湯涌沸，煮彼罪人，號咷



叫喚，苦痛辛酸，萬毒並至。餘罪未畢，故使不死，故名叫喚地獄。

髮火流處；「火流」原作流火」今據正法念處經改。正法念處經卷七地獄品；「復觀叫喚之大地獄，復有何處，彼見如是叫喚地獄，有十六處。何等十六？一名大吼，二名普聲，三名髮火流，四名火末虫，五名熱鐵火杵，六名雨炎火石，七名殺殺，八名鐵林曠野，九名普闇，十名閻魔羅遮約曠野，十一名劍林，十二名大劍林，十三名芭蕉烟林，十四名有煙火林，十五名火雲霧，十六名分別苦，此十六處叫喚地獄所有別處」「復有異處，名髮火流，是彼地獄第三别處。衆生何業，生於彼處？彼見有人殺生偷盜，邪行飲酒，樂行多作，彼人則墮叫喚地獄髮火流處。殺盜邪行業及果報，如前所說。何者飲酒？於優婆塞五戒人邊，說酒功德，作如是言。酒亦是戒，令其飲酒，彼人以是惡業因緣，身壞命終，墮於惡處叫喚地獄髮火流處，受大苦惱。所謂雨火，彼地獄人常被燒煮，炎燃頭髮，乃至腳足。有熱鐵狗，噉食其，炎嘴鐵驚，破其髑髏而飲其腦，熱鐵野干食其身中。如是常燒，如是常食，彼人自作不善惡業，悲苦號哭。

火末蟲處：「末」原作未今據正法念處經改正法念處經卷八地獄品：「復觀叫喚之大地獄復有何處彼見聞知復有異處名火末蟲是彼地獄第四別處衆生何業生於彼處？彼見有人殺盜邪行樂行多作彼人則墮叫喚地獄火末蟲處業及果報如前所說復賣酒者加益水等而取酒價如是賣酒有偷盜過彼人以是惡業因緣身壞命終墮於惡處叫喚地獄火末蟲處受大苦惱所謂苦者四百四病何等名爲四百四病？百一風病百一黄病百一冷病百一雜

病。彼地獄人相似因果。若閭浮提處，鬱單越處，瞿耶尼處，弗婆提處，如是四處，隨若干人一病

之力，於一日夜，能令皆死。彼地獄處具有如是四百四病，而復更有餘諸苦惱。所謂苦者，彼地獄

人，自身蟲生，破其皮肉脂血骨髓而飲食之，受如是苦，唱聲大喚，孤獨無救。而復於彼閭魔羅人，

本條又見正法念處經卷八、卷九

(二)大號叫地獄：即大叫喚地獄。長阿含經卷一九地獄品：「大叫喚地獄有十六小獄。周匝圍遶，何

故名爲大叫喚地獄。其諸獄卒取彼罪人，著大鐵釜中，熱湯涌沸而煮，罪人號咷叫喚，大叫喚，苦

痛辛酸，萬毒並至。餘罪未畢，故使不死，故名大叫喚地獄。

舌長三居賒：「舌長」，原作「閻廣」，今據正法念處經改。正法念處經卷八地獄品：「彼大地獄，有十八處。何等十八？一名吼吼，二名受苦無有數量，三名受堅苦惱不可忍耐，四名隨意壓，五名一切闇，六名人間煙。七名如飛蟲墮，八名死活等，九名異異轉，十名唐悕望，十一名雙逼惱，十二名迭相壓，十三名金剛嘴烏，十四名火鬘，十五名受鋒苦，十六名受無邊苦，十七名血髓食，十八名十一炎。此十八處，是大叫喚之大地獄所有別處。彼大叫喚大地獄者，衆生何業，而生於彼？作集業道，普遍究竟，樂行多作，墮大叫喚，根本自體極大怖畏，大地獄中受大苦惱。所謂苦者，其舌甚長，三居賒量。其體柔軟，如蓮花葉，從口中出。閻魔羅人執熱鐵犁，其犁炎然，耕破作道。熱炎銅汁，其色甚赤，以灑其舌。舌中生蟲，其蟲炎口，還食其舌。彼妄語人，罪業力故，舌受大苦，不能入口。彼地獄人，口中有蟲，名曰碓蟲，而拔其齒。又惡業故，風散其斷，碎秣如沙，有利刀風，削割其咽。炎嘴鐵虫，噉食其心。彼大叫喚根本地獄，如是極燒。妄語人身，以惡業故，身

口生碓蟲：「碓蟲」，原作「碓蟲」，並注：「一作碓。」今據正法念念處經改。見上注。

火髦處：「鬣」原作「鬢」並注：「一作鬚」實則二者皆誤，今據正法念處經改正法念處經卷

九地獄品：「觀大叫喚之大地獄，復有何處，復有異處，名火鬣處，是彼地獄第十四處。衆生何業，

生於彼處？彼見有人殺生偷盜，邪行飲酒，業及果報，如前所說。復有妄語，所謂有人於吉會中，

違制犯法，衆人皆言：汝有所犯。彼人畏罰，妄語說言我實不犯。彼人以是惡業因緣，身壞命終，

墮於惡處，在彼地獄，生火鬣處，受大苦惱。所謂苦者，如前所說，活等地獄所受苦惱，彼一切苦此

中具受。復有勝者，所謂鐵板熾火炎燃，闖魔羅人執地獄人，置鐵板上，復以鐵板置罪人上，努力

揩磨，一切身分爲血肉泥。其色甚赤，如金舒迦炎色赤樹。鐵板壓之，故令如是。若彼地獄，閭魔

羅人發却鐵板，彼地獄人脂血肉末，遍滿身體。既受此苦，是故於彼閭魔羅人生大怖畏。

（五）金舒迦色赤樹：「赤樹」二字原在「肉泥色也」與「魚腹苦」之間，蓋以此處有脫簡而誤倒，今據正

法念處經乙正。見上注。

魚腹苦：正法念處經卷九地獄品：觀大叫喚之大地獄，復有何處，復有異處，彼處名爲受無邊

苦，是彼地獄第十六處」彼地獄中，復有異處，其地普青，而復黑闇，罪人入中。以惡業故，有摩

竭魚，内外火燃，食彼罪人。彼摩竭魚，金剛炎口，金剛炎爪，金剛炎齒，攫齧罪人，一切身分破散

碎末。若脫魚口，則入其腹，腹中炎燃。在彼腹中，乃經無量百千億歲，常被燒燃，氣未通暢。或





復少氣，常被燃煮，受堅鞭苦。是本妄語惡業所作，是彼自舌妄語因故，在摩竭魚腹中極燒，身體

破壞。

燋熱地獄一。

本條又見正法念處經卷一○、卷一一、卷一三。

)

燋熱地獄：即「熱地獄」。佛說佛名經卷三○：「欲界之中，有八大地獄，一一地獄四面，各有十

六隔子，以爲眷屬，周匝圍遶。八大獄者，一名一死一活地獄，二名黑繩地獄，三名衆合地獄，四名

叫喚地獄，五名大叫喚地獄，六名熱地獄，七名大熱地獄，八名阿鼻地獄。若諸衆生自身口意造諸

惡業故，生於彼大地獄中，經無量劫受種種苦。又正法念處經卷六四身念處品：「又見衆生，殺生

偷盜，邪婬妄語，飲酒邪見，以是因緣，墮焦熱地獄。又見衆生殺生偷盜，邪婬妄語，以酒飲人，邪

見不信，或破比丘、比丘尼戒，以是因緣，墮大焦熱地獄。

十一炎處；「十一」原作十二今據正法念處經改正法念處經卷一○地獄品：「觀大叫喚之

大地獄，復有何處，復有異處，名十一炎，是彼地獄第十八處。衆生何業，生於彼處？若何等人，

殺生、偷盜、邪行、飲酒，業及果報，如前所說。復有妄語，謂王王等，若可信人，能斷事者，若或長

者，或於兩人，若於兩朋相對諍事而爲斷之，或因取物，或因相識，或欲或瞋，隨情偏斷，不依道理，

作妄語說。彼人以是惡業因緣，身壞命終，墮於惡處，在彼地獄十一炎處，受大苦惱。所謂苦者，

如前所說，等活地獄所受苦惱，彼一切苦，此中具受，十倍更重。朋妄語人，更復偏重。何者爲重，

以惡業故，十一炎處有火聚生。十方爲十，内飢渴燒。是第十一，内火飢渴，炎從口出。彼妄語

人，舌朋妄語，是惡業故，念念燒舌。燒已復生，受燒舌苦。爲十六分，十火聚苦，不及其一。以惡

業故，受是舌苦。

針風生龍口中：「針風」，疑當作「針咽」。正法念處經卷一○地獄品：「復觀焦熱之大地獄，復有

何處，復有異處，名爲龍旋，是彼地獄第三别處」，「彼處多饒炎頭惡龍。瞋怒毒盛。在彼地獄。彼

龍身量，若一居賒，有一由旬。惡毒熾盛，普身遍體。有見毒者，有觸毒者，有牙毒者，滿彼地獄。

彼地獄人，生龍群中，衆龍迴轉，拶磨罪人，碎如妙搏。復有生在龍口中者，彼牙毒炎，連急速嚼，





有無量到，若百千到。死已復生，生已復嚼，嚼已復死，死已復生。彼諸罪人，三種火燒，一是毒火，二地獄火，三飢渴火。彼諸罪人，生三火中，受堅鞕苦，自業相似。復有第四病火煮之，病重苦惱。不可具說。如是罪人，惡業行者，常一切時，在火中生，燒煮拶磨，乾燥碎散。乃至惡業破壞無氣，腐爛盡滅，彼地獄處，爾乃得脫。既得脫已，百五十世，生在針咽餓鬼之中，於二百世，生畜生中，飢渴燒身，離水無水，謂師子虎熊羆等身，在於曠野十二由旬無水之處。

彌泥魚旋：「旋」字原闕，此當謂「赤銅彌泥魚旋」今據正法念處經補。正法念處經卷一○地獄品：「彼見聞知，更復有餘大地獄勝於大叫喚之大地獄，十倍勝惡，惡業苦惱，勢力極惡，名爲焦熱，有十六處。何等十六？一名大燒，二名分茶梨迦，三名龍旋，四名赤銅彌泥魚旋，五名鐵鑊，六名血河漂，七名饒骨髓虫，八名一切人熟，九名無終没人，十名大鉢頭摩，十一名惡嶮岸，十二名金剛骨，十三名黑鐵繩摽刃解受苦，十四名那迦虫柱惡火受苦，十五名闇火風，十六名金剛嘴蜂，此是焦熱之大地獄十六别處，一復觀焦熱之大地獄，更有何處，復有異處，名爲赤銅彌泥旋處，是彼地獄第四别處。衆生何業，生於彼處？彼見聞知，若人殺生偷盜邪行，飲酒妄語，樂行多作，所謂計言一切世間命無命物，一切皆是魔醯首羅之所化作，非是業果。彼人以是惡業因緣，身壞命終，墮於惡處，在彼地獄，生於赤銅彌泥旋處，受大苦惱。所謂苦者，彼地獄處，赤炎銅汁，滿中如海，其中多有鐵彌那魚。惡業所作，復有樹葉，利如剃刀，生在赤銅彌泥旋處。

(五)鑊量五十由旬：「五十由旬」，正法念處經作「十由旬」。正法念處經卷一○地獄品：「復觀焦熱

之大地獄，更有何處，復有異處，名鐵鑊處，是彼地獄第五別處」「有六鐵鑊，十由旬量。六者所謂平等受苦，無力無救」「無力鑊者，罪人入中，詳聚一處，作一身聚，猶如妙搏，被煮無力，而復更煮，轉復無力。如是惡處，身不能救，心不能救。如是無法惡道之人，無法可救」「極利刀髮熱鐵鑊者，罪人入中，所受苦惱，有利刀髮在彼鑊中，利如剃刀，劈其身分，若置罪人，極熱沸水，多饒惡蛇。此二鑊者，罪人入中，所受苦惱，有熱沸水，極沸勇沫，高半由旬。沫中有蛇，牙甚嚴利，若觸若見，皆有熾火。燒地獄人，觸如刀割，肉盡骨在，煮之則熟，身皆爛盡，沸沫煮之，身分皆洋。若在水中，苦毒煎煮，受第一苦。

吹下三十六億由旬：正法念處經卷一一地獄品：「如是造作惡業行人，自身口意造不善業，閻魔羅人既呵責已，送大焦熱大地獄去，鼻嗅不浄臭爛惡屎，舌甞堅熱不浄惡味，得不可愛香味之色，身則當觸最重惡觸。有惡風來，如刀如火」「閻魔羅人聲如雷吼，罪人聞之，恐怖更增。閻魔羅人手執利刀，腹肚甚大，如黑雲色，眼焰如燈，狗牙鋒利，臂手皆長，摇動作勢，肩闊長爪，鋒利焰燃，臂龐脈，一切身分，皆悉龐起。如是種種可畏形狀，執惡業人，如是將去，過六十八百千由旬地海洲城，在海外邊，復行三十六億由旬，漸漸向下十億由旬，業風所吹，如是遠去。

一釐塊烏處：正法念處經卷一二地獄品：「復入異處，名雨縷鬢抖擻，更燒更煮，普身焰燃。如是燒

已，閻魔羅人百到千到，焰刀刺割。若得脱已，而復更入鬢塊烏處而燒煮之。彼處骨身，如雪相

似，自身生火。彼地獄人，各執利刀，迭相割削。如是無量百千年歲。



地盆蟲：正法念處經卷一二地獄品：「觀大焦熱之大地獄，復有何處，復有異處，名無間闇，是彼

地獄第九別處」，「彼地獄處，有地盆虫，口嘴極利，能破金剛，令如水沫」，「彼地盆虫，破罪人骨而

食其髓。彼地獄中一切諸苦皆悉和合，於受虫苦百分之中不及其一，於千分中不及其一，百千分

中亦不及一。

置之鼓中：「中」原作牛」今據正法念處經改。正法念處經卷一三地獄品：「觀大焦熱之大地

獄，復有何處，復有異處，名雨縷鬘抖擻之處，是彼地獄第十一處」「彼地獄人，於一切時，常被燒

煮，年歲無數。若脫彼處，閻魔羅人置之鼓中。既置鼓中，以惡業故，鼓出畏聲，聞則心破。

(二○) 鼓出惡聲：「惡」，正法念處經作「畏」。見上注。

千頭龍：正法念處經卷一三地獄品：觀大焦熱之大地獄，復有何處，復有異處，名悲苦吼，是彼

地獄第十三處，所謂彼處大口惡龍，龍有千頭，其眼焰燃，惡毒甚熾，皆是向者所見之樹。向者

本條又見正法念處經卷一一、卷一三、卷一四、卷一五

二阿鼻十六别處：「處」，原作劇，今據正法念處經改。正法念處經卷一三地獄品：「觀察阿鼻大

地獄處，此名毛起。最大地獄凡有幾處？普此地獄有十六處。何等十六？一名烏口，二名一切

向地，三名無彼岸常受苦惱，四名野干吼，五名鐵野干食，六名黑肚，七名身洋，八名夢見畏，九名

身洋受苦，十名兩山聚，十一名閻婆叵度，十二名星鬘，十三名苦惱急，十四名臭氣覆，十五名鐵

鍱，十六名十一焰。普彼阿鼻最大地獄，有如是等十六别處。

衣裳健破：正法念處經卷一三地獄品：「云何阿鼻地獄行人此中受苦，復生苦處。彼見衆生，貪欲瞋恚，愚癡所覆，造作惡業，成就阿鼻地獄惡行」「彼惡業人，如是乃至自隨身天，即時捨去一切所作，不得果利，諸根頑鈍，於境界中數見惡夢，常得一切不饒益事，所有妻子及奴婢等皆悉捨去。常患飢渴，若遇美食，不得本味，聲已破壞，一切惡觸面色甚惡，心常驚恐人中鄙劣，一切諸親兄弟等衆，無惡因緣而生驚畏，一切世界處處見煙。此人身中諸界不調，遠見惡色，洗浴速乾，身恒患熱，喜患黄病，口常醎苦，牀敷雖軟，得堅惡觸，吹笛打鼓琵琶等聲，聞之猶惡，況餘鄙聲。又復彼人，鼻識破壞，於好香物，嗅則惡臭，一切身分，皆悉臭爛，一切髮毛，墮落不堅，齒色變壞，手足破前集卷三貝編




裂，一切算數，盡皆忘失。天常怖嚇，夢則心驚，以心驚故，常瘦不肥。若以好花置頭及身，則速萎

乾，衣裳健破，喜生垢穢，澡浴浣衣而速有垢。

（三）浣而速垢：「浣」，原作「完」，今據津逮本、學津本及正法念處經改。見上注。

死時見身如八歲兒：正法念處經卷一一地獄品：「有大地獄，名大焦熱。衆生何業，生彼地獄？

彼見有人，殺生偷盜，邪行飲酒，妄語邪見、樂行多作，墮彼地獄」「彼惡業人，於中有中，受中有

苦。彼見自身，如長命時人壽八萬四千年歲，年始八歲小兒之身。自見自身，餘一切人皆所不見。

四大微細，不見不對。鑽須彌山，能穿能過而不妨礙，自身不障，須彌不障，何況餘山。彼中有中，

如是自見黑閤鐵城。自身入中，以惡業故，見自己身一切諸毛皆悉焰燃。

面在下：正法念處經卷一三地獄品：彼人轉復近阿鼻住，以惡業故，寒風所吹地下水中，人不曾觸。彼處無日，彼風勢力過劫盡風。彼風極冷，形此中雪，如冰無異。彼處水上，冷風更冷，以惡業故，風如利刀。此風勢力，能吹大山，高十由旬而令移散。如是惡風吹中有人，彼人寒苦，色等諸陰，受極苦惱。如是苦惱，不可譬喻，如劫盡時七日出熱，更一千倍勝熱。悕望此取因緣，則有有分即彼悕望。中有陰滅而生異陰，有受陰生。譬如第二三十三天，五四三二一由旬等。業力自在，相似生身，頭面在下，足在於上，臨欲墮時，大力火焰，抖擻打壞，經二千年皆向下行，未到阿鼻地獄之處。阿鼻地獄如是向下，在於中間未可往到。謂阿鼻者，阿鼻地獄，欲界最下，從此欲界、色界上行，如是乃至阿迦尼吒兩界已上，更無有處。阿鼻地獄，亦復如是下更無處。墮彼處

已惡業力故，受極苦惱。如是阿鼻地獄之人，見大焦熱地獄罪人，如是他化自在天處相似不異。

三千年：正法念處經作「二千年」。見上注。

阿迦尼吒天：正法念處經卷一三地獄品阿鼻地獄，欲界最下，從此欲界、色界上行，如是乃至阿

迦尼吒兩界已上更無有處。又同上書卷一四地獄品：一切苦處，更無有如阿鼻處者。以業重

故，受苦亦重。若作一逆，彼人苦輕。若作二逆，彼人身大，受苦亦多。如是次第，一切身分，皆悉

轉大，苦亦如是，業因重故。如是苦因，更無相似，如受樂受，阿迦尼吒，更無相似。按，阿迦尼吒

天即色究竟，乃色界十八天之最上天。一切經音義卷二三：阿迦尼吒天，具云阿迦尼瑟吒天，

此云色究竟天也。

獄中臭氣：正法念處經卷一三地獄品：「四天下處，欲界六天，聞地獄氣，即皆消盡。何以故？

以地獄人極大臭故。地獄臭氣，何故不來？有二大山，一名出山，二名没山，遮彼臭氣。彼惡臭

氣，無異相似。

烏口處：正法念處經卷一四地獄品：觀察阿鼻大地獄處，阿鼻地獄凡有幾處？如餘地獄，具十

六處，此阿鼻獄亦復如是，具十六處。何等十六？一名烏口，二名一切向地，三名無彼岸長受苦

惱，四名野干吼，五名鐵野干食，六名黑肚，七名身洋，八名夢見畏，九名身洋受苦，十名兩山聚，十

本條又見阿毘達磨俱舍釋論卷八、三法度論經（法苑珠林卷七引）、翻譯名義集

本條又見佛說因緣僧護經。

肉軒：佛說因緣僧護經：「爾時世尊復告僧護比丘，汝見泉者，非是水泉，是地獄人。迦葉佛時，

是出家沙彌爲僧當蜜，先自甞噉，後殘與衆僧，減少不過，以是因緣，入地獄中，作大肉泉，火燒沸

爛，受大苦惱，今猶未息。汝見比丘刺上立者，非是比丘，是地獄人。迦葉佛時，是出家人惡口毁

呰罵諸比丘，以是因緣，入地獄中，立鐵刺上，火燒受苦，至今不息。汝見肉軒，非是軒也，是地獄

人。迦葉佛時，是出家人寺中常住，五德不具，爲僧當厨，精美好者先自食噉，或時將與白衣使食，

高下心中，行付衆僧，以是因緣，受地獄苦，至今不息。

肉瓶：原作肉屏今據佛說因緣僧護經改。佛說因緣僧護經：「復更前進，見一肉瓶，其火焰，叫聲呼苦，毒痛難忍。復更前進，見一肉瓶，其火焰熾，如前不異。（中略）爾時世尊，復告僧護比丘，汝見第一瓶者，非是瓶也，是地獄人。迦葉佛時，是出家人爲僧當廚，應朝食者，留至後日，後日食者，至第三日。以是因緣，入地獄中，作大肉瓶，火燒受苦，至今不息。汝見第二瓶者，非是瓶也，是地獄人。迦葉佛時，是出家人在寺常住，有諸檀越，奉送酥瓶，供養現前衆僧，人人應分。此當事人，見有客僧，隱留在後，客僧去已，然後乃分。以是因緣，入地獄中，作大肉瓶，火燒受苦，至今不息。

地獄變：「變」即「變相」，乃演變佛經文本而成爲圖畫。佛祖統紀卷四○法運通塞志：（唐玄宗

開元二十四年)吴道玄字道子，妙窮丹青，大略宗張僧繇。上召入供奉，景公寺畫地獄變，都人咸

觀，皆懼罪修善，兩市屠沽不售。按，本書續集卷五寺塔記上：「常樂坊趙景公寺，隋開皇三年置，





本條又見大乘義章卷八、佛說罪業應報教化地獄經

中陰：原作「中蔭」今據中陰經改。「中陰」亦稱「中有」。佛教謂人之生死乃五陰相續，前身死後，後身未生，兩身中間所受五陰名曰中陰。大乘義章卷八四有義六門分别：一生死果報，是有不無，故名爲有。有别不同，一門説四。四名是何？一者生有，二者死有，三者本有，四者中有。報分始起，名爲生有；命報終謝，名爲死有；生後死前，名爲本有。對死及中，故説爲本。兩身之間，所受陰形，名爲中有。又法苑珠林卷七六道篇：「問地獄經云：一閻羅王城之東西南北面，列諸地獄。有日月光而不明净，唯黑耳獄，光所不照。人命終時，生中陰。中陰者，已捨死陰，未及生陰。其罪人乘中陰身，入泥犁城。泥犁城者，梁言寄條城，又云閉城也。是諸罪人未受罪之間，共聚是處。巧風所吹，隨業輕重，受大小身。臭風所吹，成就罪人龐醜之形。香風所吹，成就福人微細之體。

牛頭阿傍：佛説罪業應報教化地獄經：「第八復有衆生，常在鑊湯中，爲牛頭阿傍以三股鐵叉，又

人内著鑊湯中，煮之令爛，還復吹活而復煮之。何罪所致？佛言：以前世時信邪倒見祠祀鬼神，

屠殺衆生，湯灌滅毛，鑊湯煎煮，不可限量，故獲斯罪。又廣弘明集卷二七净住子净行法沈冥地獄

門第十：「何謂地獄？經中廣說此洲地下八大地獄，最下阿鼻，四萬由旬。鐵城四周表裏火徹，

銅狗、黑蛇哮吼嚼咋，甚可怖畏。諸小獄者散在鐵圍山間海渚空野衆處，備受寒熱，難可具說。獄

本條又見大威德陀羅尼經卷八。

足後最令冷：決定藏論卷一心地品：「如善惡二人臨命終時，善人足冷煖上至頂，頂若冷時，人命

即滅；惡人死時，從頂冷至足，煖氣滅時此人命終。又大威德陀羅尼經卷八：「閻浮提人輩命終





本條又見大方等大集經卷三三、俱舍論卷八。

器世：亦稱器世間、器世界，謂一切衆生所居之國土世界。以國土世界如器物，可變可壞，故稱器世界。出曜經卷一四道品：「夫言世界皆有三義：一者陰世，二者器世，三者衆生世。陰世者，所謂五盛陰是。器世者，三千大千刹土是。衆生世者，謂有形之類，乃至四生，皆名衆生世。」大方等大集經卷三三日密分中分別品：「世有二種，一衆生世，二者器世。衆生世者，所謂五道衆生。器世者，欲界之中有二十處，色界十六，無色四處。云何欲界有二十處，八大地獄，一一地獄有十六圍遶。」又阿毘達磨俱舍論卷八分別世品：「論曰：地獄等四及六欲天并器世間，是名欲界。六欲天者，一四天王衆天，二三十三天，三夜摩天，四覩史多天，五樂變化天，六他化自在天。如是欲界處別有幾地獄？洲異，故成二十。八大地獄名地獄異，一等活地獄，二黑繩地獄，三衆合地獄，四號叫地獄，五大叫地獄，六炎熱地獄，七大熱地獄，八無間地獄。言洲異者，謂四大洲，一南贍部洲，二東勝身洲，三西牛貨洲，四北俱盧洲。如是十二并六欲天傍生餓鬼處成二十，若有情界從自在天至無間獄，若器世界乃至風輪，皆欲界攝。」又大乘義章卷一九淨土義六門分別：「佛世界者，

本條又見正法念處經卷一九。

一切觀見池：正法念處經卷一九畜生品：「觀於地下第二地，有地名月鬘，在羅睺阿修羅下二萬

一千由旬。有阿修羅，名曰陀摩睺（魏言骨咽）阿修羅王，名曰花鬘。彼有大城。名雙遊戲。縱廣

八萬由旬」，「星鬘城中有大池水，縱廣五百由旬，第一清淨，最上美味，無有泥濁，亦無垢污，湛然

無減，端嚴可愛，猶如滿月。星鬘城中，其池名曰一切觀見。以池勢力，陀摩睺阿修羅王若欲鬧

戰，莊嚴器仗，圍遶彼池，自觀其身，如視明鏡，自觀其相，知戰勝負。

本條又見正法念處經卷二二、卷二四、卷二五、卷二七、卷二九、卷三一。

一鏡林：正法念處經卷二觀天品：「觀鬘持天第七地處，見此衆生修行善業，見他親友互相破壞，

心懷怨結，能爲利益，和合諍訟。以是善業，此人命終，上昇善道，生欲愛天」，「詣鏡水林，受天快

樂。入鏡林中，自照其身，樹淨無垢，猶如明鏡，自觀見其善惡業相。若有善業，自見其身生於善

處；若有惡業，將受苦報，自見其身先造業相，墮三惡處，五道生死所受苦樂皆悉明見。若不善

業，見墮活地獄。

頗梨樹：正法念處經卷二四觀天品：「見箜篌天有第十地，名曰正行。衆生何業而生彼處？若

有衆生，行於善業，見人亡破，爲他抄掠，救令得脱。或於曠野嶮處，教人正道。或疑怖處，令他安

隱。利益衆生，善行三業，淨身口意。是人命終，生正行天。生彼天已，其身光明，猶如滿月。其

光明曜，六根常受五欲之樂，常自娛樂，無量天女，以爲供養。身服天衣，及著天鬘，常行遊戲，園

林華池。入頗梨林，其林皆悉是頗梨樹，普出光明，以爲嚴飾，華果具足。其葉光澤，猶如雲母，果

如明鏡，其相方正。是時天子入毗留博叉林，見百千身，皆悉端正，塗香末香，華鬘莊嚴，百倍踊躍，謂餘天衆悉不如己。時毗留博叉入彼林中，觀諸世間，以林勢力，毗留博叉於此林中，見空行夜叉、地行夜叉及閻浮提法非法相，見增長果。於頗梨樹見人行法，心則歡喜；見行非法，心則不悅。

非法」，津逮本、學津本作「行法與非法」，今據正法念處經改。見上注。


法與非法：原作行與非法，津逮本、學津本作行法與非法一今


毗留博叉：原作毗留博天今據正法念處經改見前注。按一切經音義卷七三：毗留博叉

或名毘僂博叉，或名鼻溜波阿人，此譯云雜語，或言醜眼，主領龍及富單那。富單那者，是臭餓鬼

中勝者也。

七生事：正法念處經卷二五觀天品：一天王入殿，坐於清浄毘琉璃床。以善業故，其殿清净，猶如明鏡。於此浄壁，悉見古昔諸天王等退没之相及名字，其名曰鉢浮多天王、自在天王、無憂天王、正慧天王、一切樂天王、善住天王、普明天王、一切愛天王、千見天王、威德天王、持德天王、青色天王、不退天王、如幻天王、齋戒天王、福德天王、諸遊戲天王、梯羅天王、憍尸迦天王。以善業故，見如是等三十三天王。如是天王，善業盡故，退墮地獄、餓鬼、畜生，隨所生處，受大苦惱。若入地獄，壁上見其受大苦惱。若墮餓鬼，見其壁上受大苦惱，飢渴燒身，羸瘦苦惱，筋骨相連。若墮畜生，見其壁上互相殘害，受大苦惱。若生人中，追求作業，受種種苦。如是見諸生死，無可樂處。於生死中，多諸過患，無堅無常，變易破壞。如是天王，皆悉退没，以自業果，生於地獄、餓鬼、畜前集卷三貝編三五九

生。云何捨於如是大樂，受斯苦惱？云何可忍？奇哉生死，甚為大苦，能將天人至大怖處，第二

天王受斯大苦。釋迦天王，第一勝人，見此事已，生大厭離。自觀其身，閉三惡道，從天中死，生於

人中，人中命終，還生天上。若生人中，生安樂國城邑聚落，生大姓家行正法處，離於邪見憍慢諂

曲。復有自見，生於人中，為國王子，大臣之子，正見家生，大富自在。人中命終，當生何處。即自

見身，還生天中，具大神通，第一光明，共餘天衆，食於雜食，心生愧恥，以業薄故，隨所作業，如業

得食。後於生處，不見勝食。愧心思惟：『我當幾世受如是報？』以善業故，於殿壁中，自見其身，

天中七生，人中七生，去來七返，無第八生，非於天中，非於人中，非地獄中，非餓鬼中，非畜生中。

帝釋心念：『云何我身無復生處？我生何處而不可見？』心生驚怪：『何故無有第八生處？』久

思惟已，即自念知：『先聞世尊說如是言：須陀洹人七生之後，入無餘涅槃。我必如是。』以清淨

心，敬禮世尊。發歡喜心，坐其金座。閻浮檀金以為牀座，衆寶莊嚴。

無有第八生處：原作「無法第八生」，且與下「波利邪多天」句連屬，今據正法念處經改。見上注。

波利邪多樹：正法念處經卷二七觀天品：「觀三十三天所住之地，見第十地，名波利耶多。衆生

何業而生彼處？若人淨信，以久捨物，若衣服、飲食、牀褥、湯藥，以用布施，復教他人不殺衆生，

乃至蜺蟻，不起殺心，若見有果爲蟲所食，爲護其命，不食蟲果，見人食者，勸令不食。自持禁戒，

復教他人，云何不盜，於他所有，乃至不取根食果食。若於林中，若於空地，自既不取，亦教他人。

如是之人，自利利人，命終之後，生於波利耶多樹園。波利耶多樹，第一最勝。於此一樹，能示閭

浮提人善不善相。若閻浮提人隨順法行，其樹華果則便具足，以閻浮提人順法行故，其華光明，照百由旬。三十三天，心懷歡喜，圍遶而住。如是波利耶多樹華果茂盛，知閻浮提人孝養父母，供養沙門婆羅門、耆舊長宿，是故此樹華果敷榮。夏四月時，其諸天衆圍繞此樹，娛樂受樂。若波利耶多樹，其華半生，則少歡喜，知閻浮提人少分持戒，令此天樹但生半華。若一切人盡行非法，則此天樹波利耶多華皆墮落，其色憔悴，無有光明，亦失香氣。

微細行天寶樹：正法念處經卷二九觀天品：「觀三十三天所住之地，見第二十地，名微細行」，

「其地園林，七寶爲樹，第一清淨，自業成就。其七寶林，長二十由旬，廣十由旬。河泉流水，園林

具足。見者愛樂，清淨無垢，猶如明鏡。其樹枝葉，清淨無垢，如融金色。金銀琉璃及餘種種雜色

之樹，以爲園林。天子入林，於諸寶樹枝葉之中，皆悉自見身之色像，如一樹中自見其身，百千樹

中自見其身，亦復如是。一天子，身之色相，悉現衆樹。以善業故，得相似果。其樹復有奇特之

事，隨其造作上中下業，生此天中，隨其本作上、中、下業，悉現樹中，根莖枝葉，皆悉觀見。

閭摩那婆羅天娑羅樹：正法念處經卷三○觀天品：「爾時天帝釋說於如是善業果報，教於放逸諸

天子等。時諸天子聞是語已，頂受奉行，還至閻摩娑羅之地。至其住處，天子天女，遊戲娱樂，伎

樂音聲，受天之樂。此天地處，二娑羅樹，於三十三天諸園林中，此樹最勝。其量色相，光明華果，

最爲殊勝」「爾時天帝釋與善法殿一切天衆遊戲，出於善法堂殿，與諸天女作衆伎樂，出妙音聲，

向閻摩娑羅所住之地。時閻摩娑羅一切天衆，見帝釋來，皆出奉迎，合掌頂禮。釋迦天王，善法堂





天，閻摩娑羅天，皆共和合，共相娛樂，歌舞戲笑。往詣雙樹，至此樹下，一切天衆圍邊此樹，飲於摩偷天之上味。時釋迦天王告諸天曰：汝見如是閻摩娑羅樹，一切天中，唯除波利耶多俱鞞陀羅樹，餘一切樹無與等者。諸天白言：唯然已見。帝釋告言：汝等諸天，未知如是閻摩娑羅樹之功德，唯見其色，汝當觀此二樹勢力。時天帝釋從殿下，手執金剛擊此大樹，其門即開。於其樹中，無量園林，華池流水，蓮華莊嚴，摩尼山峰，白銀山峰，頗梨山峰，毗琉璃山峰，種種流水，河池莊嚴。復見天華，七寶蓮華池，百千衆蜂，以爲圍遶。復見園林，黃金白銀，毗琉璃寶，青寶王樹。復有衆鳥，七寶爲翅，出無量種美妙音聲。諸天聞之，得未曾有，歡喜受樂。時天帝釋與諸天衆，前後圍遶，入於閻摩娑羅樹中行列之殿。見行列殿種種寶柱，七寶莊嚴，「時天帝釋告諸天衆：汝等見此雙樹之內奇特事不？」諸天白言：唯然已見。時天帝釋自觀天衆，放逸著樂，將諸天衆入於示業果報之殿。其殿清浄，猶如明鏡，其明普照。時天帝釋曉示諸天：汝等當於寶殿壁上觀業果報，隨其因緣所作之業，若於福田，施以財寶，信心奉施，隨心而施，以時而施，得如意報，隨其生處，則受果報。隨其所受種種果報，皆悉見之。時天帝釋復示天衆：汝等天衆，當觀如是持戒修行，於諸道中，守護衆生，猶如父母，如實不虛，如清淨地，如好珍寶，諸天種子，若人護此七種之戒，隨其生處天人之中，受持戒果。時天帝釋復示諸天業鏡之影，告諸天曰：汝等觀於一切業報。若有丈夫作諸善業，集於智慧正見之燈，能知如是上中下智，漏無漏果。

第二樹：正法念處經卷三一觀天品：「時天帝釋爲諸天衆說是法時，諸天放逸，曾不在念，唯除已

見業鏡地者，皆生厭心。白帝釋言：一願入第二娑羅之樹。此樹乃是迦葉如來爲欲利益放逸諸天所化業網，示生死報業鏡之壁示諸天衆。時天帝釋知放逸天樂於遊戲，令詣異處，與不放逸諸天子等至第二樹。至於樹已，手執金剛擊此大樹，其門即開。釋迦天王及諸天衆，心生歡喜，共入樹中。天衆入已，見諸園林，昔所未覩，甚可愛樂，一切所須，皆悉具足。多有種種無量衆鳥，蓮花池水，衆花莊嚴，無量金樹，一切愛樂。微風來吹，皆大歡喜。七寶山峰，衆鳥妙音。如意之樹，猶如日光，其光普照，如日之光。是娑羅樹復有飲食，充滿河中，香味流溢。最妙第一種種妙香，五根所得，五種境界相應之樂，甚可愛樂。大德諸天，聞之樂著，何況餘天。時天帝釋示諸天衆：一切園林，可愛殊妙，樹外蓮花園林流池，十六分中不及其一。時天帝釋悉共諸天，復往詣於毗琉璃山。其山清淨第一無比，於其山頂，有千柱殿，毗琉璃寶之所成就，赤蓮花寶以爲欄楯，黃金爲地。其琉璃殿，長五由旬，廣三由旬。迦葉如來，化所成就。時天帝釋共諸天衆乘七寶階，昇琉璃殿，得見迦葉如來影像，如迦葉佛在殿說法時。天帝釋及諸天衆，合掌恭敬，禮如來影，深生信敬。

帝釋

復示諸天

墮此地獄具受

無量種種楚毒如前

以刀相害業網所繫生畜

生中互相殘害爲人所食以

虎豹之形瞋恚增多爲人所殺畜生中

死生於人中常愛鬭諍其心鄙惡兵刃不得長壽有餘善業生於天中威德色相減劣不




如，壽命短促。若諸天衆與阿修羅共鬬戰時，被傷而死，於殿壁中，皆悉具見。如是黑繩地獄十六隔處，亦如前說。殺生偷盜因緣力故，墮此地獄，具受無量種種楚毒。受苦既畢，從地獄出，生餓鬼中，以諸刀杖，互相殺害，如前所說。或食屎尿不淨之物，求之難得。有餘餓鬼，互相擱裂，身體破壞，或喪身命。餓鬼中死，生畜生中，於曠野中受遮吒迦餓鳥之身，焦渴燒身，畜生中死。若生人中，刀兵之處，弊惡國土，或中兵刀，飢餓而死。勤苦得食，爲他所奪，設使得食，食不能消，從人中死。若有餘業，生於天中，色相顏貌減劣龐惡。所食之味，不如餘天，見餘天時，生大愧恥。伎樂之音，皆悉不如。壽命短促。如是之業，於此壁上皆悉見之。時天帝釋復於殿壁中，見衆合地獄十六隔處，如前所說。殺生、偷盜、邪婬之人墮此地獄，具受無量種種楚毒。受苦既畢，從地獄出，生餓鬼中。受於食吐餓鬼之身，壽命長遠。若得飲食，爲餘餓鬼之所劫奪。若有眷屬，亦爲餓鬼之所欺奪。復有異鬼，以刀斬截，受大苦惱，辛酸而死。從此命終，生畜生中，受於水牛牛馬之形，壽命長遠。設得飲食爲他所奪，畜生中死，若生人中，壽命短促，貧窮下賤，妻不貞良。如是之業，於殿壁中，皆悉具見。

本條又見正法念處經卷四二。

(一)夜摩天無垢鏡地：「無垢鏡地」，原作「撫垢鏡池」，今據正法念處經改正法念處經卷四二觀天

品：「爾時彼天次第而行，上彼山峰第一無垢如鏡之地。彼諸天衆，業地鏡中，自見其身，分分明

了。彼諸天等，若有先修身口意者，業地鏡中，得見自身額中所現業果生死。如彼某時某處，某國

某因，某緣某退相等，一切皆見。亦見他相，當退之相，隨何者天額中書字餘業之相，或有生業，彼

一切相，業地鏡中一切自見。退夜摩天，若是餘業，或是生業，或身惡業，或口惡業，或意惡業，如

本條又見正法念處經卷四七、卷四九。

閻浮那陀塔：原作閻浮那施塔今據正法念處經改正法念處經卷四七觀天品：（第三夜摩

天王又復告言：「汝等天衆，若欲增長信心種子，欲得安樂，畢竟除苦。今此天中，又復更有閻浮



那陀金寶妙塔，真珠網覆，有七寶柱而爲莊嚴，種種雜寶，種種光明，是迦那迦牟尼佛塔。我今共

汝一切天衆，往詣彼塔。到彼塔已，禮拜供養，入彼佛塔。入彼塔已，隨彼塔中所有諸法，一切遍

看，見已攝取，得已修行，以自利益，出於生死，次第乃至到於涅槃。爾時天衆既聞天主牟修樓陀

如是語已，心生敬重，離放逸心，諸根寂靜，俱向大仙，名迦那迦牟尼佛塔。

見欲界罪福及三惡趣：正法念處經卷四七觀天品：爾時天衆一切皆共牟修樓陀夜摩天王詣彼佛塔。到佛塔已，夜摩天王牟修樓陀告天衆言：彼迦那迦牟尼如來説一切法，皆悉無常，利益世間，憐愍衆生，此佛塔内，化在壁上。汝等天衆若得見者，則生厭離，見無常法，必生厭離。彼佛世尊所説所化，此佛塔中壁上化現。時彼天王如是説已，共彼天衆入佛塔中。彼佛塔量廣十由旬。彼佛塔内，一切生死，皆悉無常，一切具足，無不失壞。自業行故，不得自在，異異不同。五道差别，各各化現佛塔壁中，如鏡相似。彼色明了，亦如正見，處處各各了了分别，如雜色畫。三惡趣，即三惡道，謂地獄道、餓鬼道、畜生道。正法念處經卷五七觀天品：一切衆生樂，皆爲無常壞。命爲死所滅，不應樂放逸。若善業盡時，必至惡趣。

言天象異者：正法念處經卷四九觀天品：「若諸沙門立沙門者，知地動相，世間染相。或晝或夜，

如是思惟，地當欲動。今見有相，所謂地水，平等定住，風吹則動，雖動不濁，地欲動故，風吹則濁。

或雨欲墮，蟻子運卵；月當欲蝕，油脂沉水，鳥在空中，近地下飛。日當欲蝕，諸方則赤。若欲安

隱，膩潤風起，諸方無垢，右旋行相。見如是相，則知安隱。若欲有惡，諸方赤黄，乾無膩色。有乾

風起，赤黄青色，日暈輪起，在虚空中。日將欲舳，諸方則赤，當有善者，彼方則有潤膩風吹，清浄無垢無塵霧等。復見善相，右旋行相，相應之相。當有不善，則見諸方有赤黄色，乾無膩色。或見彼方無膩風吹，見赤黄青暈輪日出，在虚空中。彼惡沙門立沙門者，如是占相，如是見故，妨廢坐禪讀誦經律，思量記說，悕望財利，種種供養，思惟二王，爲勝不勝。彼以如是求勝不勝，是故心中生欲瞋癡。如是三種，彼爲根本。如是比丘，得三種過，既非沙門，復非俗人。若善沙門立沙門者，不用占相，以見此相，增染欲故。


油脂沉水：原作若有將食肥腻沉水，推其致誤原由，蓋以「油脂」先誤爲「油腻」再誤爲「肥

腻」，遂又衍生出「若有將食四字，今據正法念處經删正。見上注。

鳥下飛：正法念處經卷四九觀天品：「又惡沙門立沙門者，更觀世間月蝕異相。如月當蝕，鳥在

空中，近地下飛。此於沙門立沙門者，不相應相。復有好相，出世間相，所謂觀察正法月蝕。此是

沙門正法道行，謂彼沙門於下知識、下檀越等，下人邊行，如鳥下飛，在彼白衣不正行人，邪見之

人，門下行等，近下語說。如在空行，近地下飛，時過失故。一切沙門立沙門者，觀察此相，第一勝

相，不應觀察彼月蝕相，則非好相。

日將蝕：正法念處經卷四九觀天品：「又復有相，若惡沙門立沙門者，以日蝕相，觀世間相。日將

欲蝕，諸方則赤。當有善者，彼方則有膩風所吹，清淨無垢。無塵霧等。見彼善相，右旋行相，相

應之相。彼善沙門立沙門者，不相應見，以妨坐禪讀誦業故。此世間相，則非寂靜，則非安樂。如





是如是。若善沙門立沙門者，欲得寂靜，應當觀察出世間相。觀菩薩日，爲一切智菩提當攝。或

於一劫，或於二劫，或於三劫，決定當攝。如是沙門見出世間菩薩之相，所謂精進，布施聞智，赤色

方相，慈心憐愍一切衆生。菩薩身赤，當安隱者，謂此菩薩，第一功德皆悉具足，一切智相當必圓

滿，當必說法。諸方無垢無塵霧者，離惡時過，當有善者。如來名稱膩風所吹，如彼世間相師所

見。此出世間如是相師，見未來相，聲聞緣覺，阿羅漢相。右旋相者，謂正觀察。

二十八宿一：

昴爲首三，一夜行三十時，形如剃刀，姓鞞耶尼，祭用乳，屬火。

畢形如立叉(三)，又屬水(四)，祭用鹿肉。姓頗羅墮(五)。

觜屬月之子六，姓毗梨佉耶尼七，形如鹿頭，祭用菓

參屬日八，姓同參九，形如婦人黶，祭用醍醐。

井屬日(二○)，姓婆私失絺(二)，形如足跡，祭用粳米和蜜。

鬼屬木三，姓炮波羅毗三，形如佛胸前滿月四，祭同井。

柳屬蛇（一五），姓、祭與參同，形如蛇。

星屬火(一六)，形如河岸，姓賓伽耶尼，祭用烏麻。

張屬福德天（一七），姓瞿曇彌（一八），形、祭如井。

翼屬林天(九)，姓僑陳如，祭用黑豆，形同上。

軫屬毗沙梨帝天(二○)，形如人手，姓迦遮延，祭用莠稗。

角屬喜樂天(三)，姓質多羅延尼(三)，形如上，祭用花。

亢，姓迦旃延尼三，祭用菉荳。

氏，姓多羅尼(三巴)，以花祭。

房屬慈天(二五)，姓阿藍婆(二六)，形如瓔珞，祭用酒肉。

心屬忉利天(三毛)，姓迦羅延，形如大麥，祭用粳米。

尾屬臘師天云，姓遮耶尼云，形如蠍尾，祭用菓根。

箕屬清浄天，姓特叉迦旃延尼三，形如牛角。

斗，姓莫迦邏尼(三)，形如人拓石(三)，祭如井。

牛屬梵天(言)，姓梵嵐摩，形如牛頭，祭如參。

本條又見大方等大集經卷四

二十八宿：中國古星相家分黄道（即太陽所經之天區）之恒星爲二十八個星座，稱二十八宿。後

道教與佛教奉之爲神靈，每個星座各有一神，共有二十八神，亦稱二十八宿。淮南子天文訓：「天

有九野，九千九百九十九隅，去地五億萬里，五星，八風，二十八宿。高誘注：「二十八宿：東方

角、亢、氐、房、心、尾、箕；北方斗、牛、女、虚、危、室、壁；西方奎、婁、胃、昴、畢、觜、參；南方井、

鬼、柳、星、張、翼、軫也。又大般涅槃經卷二三光明遍照高貴德王菩薩品：「世有衆生事八十神，

何等八十？十二日，十二大天，五大星，北斗，馬天，行道天，婆羅墮跋闍天，功德天，二十八宿，地

天，風天，水天，火天，梵天，樓陀天，因提天，拘摩羅天，八臂天，摩醯首羅天，半闍羅天，鬼子母天，

四天王天，造書天，婆藪天，是名八十。爲此衆生修八十好以自莊嚴。

二)昴爲首：大方等大集經卷四一日藏分中星宿品：「爾時佉盧虱吒仙人告一切天言：初置星宿，昴

爲先首，衆星輪轉，運行虚空。告諸天衆，說昴爲先，其事是不？爾時日天而作是言：此昴宿

者，常行虚空，歷四天下，恒作善事，饒益我等。我知彼宿，屬於火天。是時衆中有一聖人，名大威

德，復作是言：『彼昴宿者，我妹之子。其星有六，形如剃刀。一日一夜，歷四天下，行三十時。屬

於火天，姓鞞耶尼。屬彼宿者，祭之用酪。』佉盧虱吒仙人語諸天曰：『如是如是，如汝等言，我今

以昴爲初宿也。』

畢形如立叉：「立叉」，原作「笠」，今據大方等大集經改。大方等大集經卷四一日藏分中星宿

品：「復次置畢爲第二宿，屬於水天，姓頗羅墮。畢有五星，形如立叉，一日一夜行四十五時。屬

畢宿者，祭用鹿肉。

(四) 又屬水：「水」，原作「木」，今據大方等大集經改。見上注。

(五)姓頗羅墮：「姓」，原作「祭」，今據大方等大集經改。見前注。


觜屬月之子：「月之子」，原作「日月之子」，今據大方等大集經改。大方等大集經卷四一日藏分

中星宿品：「復次置觜爲第三宿，屬於月天，即是月子，姓毗梨伽耶尼。星數有三，形如鹿頭。一

日一夜，行十五時。屬觜宿者，祭根及果。

(七) 毗梨佉耶尼：大方等大集經作「毗梨伽耶尼」。見上注。

(八)參屬日：大方等大集經卷四一日藏分中星宿品：「次復置參爲第四宿，屬於日天，姓婆私失絺

其性大惡，多於瞋忿。止有一星，如婦人騰。一日一夜，行四十五時。屬參宿者，祭用醍醐。

(九)姓同參：「同」字原闕，今據津逮本、學津本補。按，大方等大集經作「姓婆私失絺」。見下注。

(0)井屬日：大方等大集經卷四一日藏分中星宿品：「次復置井爲第五宿，屬於日天，姓婆私失締

其有兩星，形如脚跡。一日一夜，行十五時。屬井宿者，以粳米華和蜜祭之。

(二)天婆斯絺：大方等大集經作「婆私失絺」。見上注。

鬼屬木：大方等大集經卷四一日藏分中星宿品：「次復置鬼爲第六宿，屬歲星天，歲星之子，姓炮

波那毗。其性温和，樂修善法。其有三星，猶如諸佛胸前滿相。一日一夜，行三十時。屬鬼星者，

亦以粳米華和蜜祭之。

(三)炮波羅毗：大方等大集經作「炮波那毗」。見上注。

形如佛胸前滿月：原作形如佛胸，今據大方等大集經補。見前注

五柳屬蛇：「蛇」字原闕，今據津逮本、學津本補。按，大方等大集經卷四一日藏分中星宿品：「次

復置柳爲第七宿，屬於蛇天，即姓蛇氏。止有一星，如婦女黶。一日一夜，行十五時。屬柳星者，

祭用乳糜。右此七宿，當於東門。

星屬火：大方等大集經卷四一日藏分中星宿品：「次置南方第一之宿，名曰七星，屬於火天，姓賓

伽耶尼。其有五星，形如河岸。一日一夜，行三十時。屬七星者，宜用粳米烏麻作粥祭之。

張屬福德天：大方等大集經卷四一日藏分中星宿品：一次復置張爲第二宿，屬福德天，姓瞿曇彌。

其星有二，形如腳跡。一日一夜，行三十時。屬張宿者，毘羅婆果以用祭之。

 $  \int_{0}^{1} N^{n}  $

姓瞿曇彌：「彌」字原闕，今據津逮本、學津本補。按，大方等大集經作「瞿曇彌」。見上注。

（九）翼屬林天：大方等大集經卷四一日藏分中星宿品：「次復置翼爲第三宿，屬於林天，姓僑陳如。

其有二星，形如腳跡。一日一夜，行十五時。屬翼星者，用青黑豆煮熟祭之。

軫屬毗沙梨帝天：「天」字原闕，今據大方等大集經補。大方等大集經卷四一日藏分中星宿品

次復置軫爲第四宿，屬毗沙梨帝天，姓迦遮延，蝎仙之子。其星有五，形如人手。一日一夜，行三

十時。屬軫星者，作莠稗飯而以祭之。

(三)角屬喜樂天：大方等大集經卷四一日藏分中星宿品：「次復置角爲第五宿，屬喜樂天，姓質多羅

延尼，乾闥婆子。止有一星，如婦人黶。一日一夜，行十五時。屬於角者，以諸華飯而用祭之。

質多羅延尼：原作貨朵羅，津逮本、學津本作質多羅，今據大方等大集經改。見上注。

亢姓迦旃延尼：「迦旃延尼」原作「迦旃延」，今據大方等大集經補。大方等大集經卷四一日藏分

中星宿品：「次復置亢爲第六宿，屬摩姤羅天，姓迦旃延尼。其有一星，如婦人黶。一日一夜，行

十五時。屬亢星者，當取菉豆和蘇蜜煮以用祭之。

氏姓多羅尼：「多羅尼」，大方等大集經作「些吉利多耶尼」。大方等大集經卷四一日藏分中星宿

品：「次復置氏爲第七宿，屬於火天，姓些吉利多耶尼。氏有二星，形如腳跡。一日一夜，行四十

五時。屬氏宿者，取種種華作食祭之。右此七宿，當於南門。

房屬慈天：大方等大集經卷四一日藏分中星宿品：「次置西方第一之宿，其名曰房，屬於慈天，姓

阿藍婆耶尼。房有四星，形如纓絡。一日一夜，行三十時。屬房宿者，酒肉祭之。



(二六)阿藍婆：大方等大集經作「阿藍婆耶尼」。見上注。

心屬忉利天：大方等大集經卷四一日藏分中星宿品：「次復置心爲第二宿，屬帝釋天，姓迦羅延

那。心有三星，形如大麥。一日一夜，行十五時。屬心星者，以粳米粥而用祭之。

尾屬臘師天：大方等大集經卷四一日藏分中星宿品：「次復置尾爲第三宿，屬獵師天，姓迦遮耶

尼。尾有七星，形如蝎尾。一日一夜，行三十時。屬尾星者，以諸果根作食祭之。一

(元)

遮耶尼：大方等大集經作「迦遮耶尼」。見上注。

三○箕屬清淨天：大方等大集經卷四一日藏分中星宿品：「次復置箕爲第四宿，屬於水天，姓特叉加

旃延尼。箕有四星，形如牛角。一日一夜，行三十時。屬箕宿者，取尼拘陀皮汁祭之。

(三) 特叉迦旃延尼：原作「持父迦」，津逮本、學津本作「特叉迦」，今據大方等大集經補正

斗姓莫迦邏尼：「莫迦邏尼」，原作「莫迦遺」，津逮本、學津本作「莫迦遺」。今據大方等大集經

改。大方等大集經卷四一日藏分中星宿品：「次復置斗爲第五宿，屬於火天，姓摸伽邏尼。斗有

四星，如人拓地。一日一夜，行四十五時。屬斗宿者，末粳米華和蜜祭之。


拓石：大方等大集經作「拓地」。見上注。

四)牛屬梵天：大方等大集經卷四一日藏分中星宿品：「次復置牛爲第六宿，屬於梵天，姓梵嵐摩。

其有三星，形如牛頭。一日一夜，行於六時。屬牛宿者，以醍醐飯而用祭之。

女屬毗紐天：大方等大集經卷四一日藏分中星宿品：一次復置女爲第七宿，屬毗紐天，姓帝利迦

遮耶尼。女有四星，如大麥粒。一日一夜，行三十時。屬女宿者，以鳥肉祭之。右此七宿，當於

西門。

「天」虚姓同翼：大方等大集經卷四一日藏分中星宿品：「次置北方第一之宿，名爲虚星，屬帝釋天婆

婆天子，姓憍陳如。虚有四星，其形如烏。一日一夜，行三十時。屬虚宿者，煮烏豆汁而用祭之。

形如烏：原作形如鳥，鳥形非一，所言不確，今據大方等大集經改。見上注。

危姓單羅尼：「單羅尼」，大方等大集經作「單那尼」。大方等大集經卷四一日藏分中星宿品：

「次復置危爲第二宿，屬多羅拏天，姓單那尼。危有一星，如婦人黶。一日一夜，行十五時。屬危

宿者，以粳米粥而用祭之。

元室屬蛇頭天：大方等大集經卷四一日藏分中星宿品：一次復置室爲第三宿，屬蛇頭天，蝎天之子，

姓闍都迦尼拘。室有二星，形如腳跡。一日一夜，行三十時。屬室星者，肉血祭之。

(四)闍都迦尼拘：原作「閻浮都迦」，今據大方等大集經改。見上注。

四一壁姓陁難闍：大方等大集經卷四一日藏分中星宿品：「次復置壁爲第四宿，壁屬林天婆婁那子，

姓陀難闍。壁有二星，形如腳跡。一日一夜，行四十五時。屬壁星者，以肉祭之。

奎姓亞瑟吒：「亞瑟吒」，大方等大集經作「阿風吒排尼」。大方等大集經卷四一日藏分中星宿

品：「次復置奎爲第五宿，屬富沙天，姓阿風吒排尼。奎有一星，如婦女黶。一日一夜，行三十時。

本條又見大方等大集經卷四二。

一亢虚參胃四星日：「日」字原闕，今據大方等大集經補。大方等大集經卷四二日藏分中星宿品：「亢、虚、參、胃，此四宿日，不得入陣鬭戰，不可遠行，不得剃頭及以治鬢。」

本條又見大方等大集經卷四二。

二一軫宿生人：大方等大集經卷四二日藏分中星宿品：「軫宿十二日用事，爲惡自在，速疾如風。其

日得病，以酪祭神，五日除愈。其日生者，大富饒財，能用五兵刀槊弓箭鬭輪鞘索，能作大賊，殺害

衆生。若修善者，亦能持戒，喜捨布施，種種功德。皆悉能作。其人行處，七步之内，蛇不敢前。

三角宿生人：大方等大集經卷四二日藏分中星宿品：「角宿十三日用事，爲惡速疾。其日病者，去

菉豆皮，生搆祭神，六日除愈。其日生人，嘲戲音樂歌舞作唱，皆悉能解。復能捨施，又多色欲，亦

復愛樂，有知之人。

三女宿生人：大方等大集經卷四二日藏分中星宿品：「女宿七日用事，其日得病，經十二月，石蜜及

本條又見大方等大集經卷四二

一千六百刹那爲一迦羅：「迦羅」原作「迦那」今據大方等大集經改。大方等大集經卷四二日

藏分中星宿品：「一千六百刹那名一迦羅，六十迦羅名摸呼律多，三十摸呼律多爲一日夜。

摸呼律多：原作「横呼律多」，今據大方等大集經改。見上注。

（三）倍三十摸呼律多：「摸呼律多」四字原闕，今據大方等大集經補。見前注。

本條又見正法念處經卷一九

夜叉口煙爲彗：正法念處經卷一九畜生品：知閻浮提人若修行正法，孝養父母，供養沙門、婆羅

門及諸耆老，若王大臣，修行正法。爾時地神諸夜叉等，見彼惡龍惡阿修羅欲行非法，壞諸世間，

即向大海，至婆修吉龍王、德叉迦龍王等諸龍王所，說如是事。復告虚空諸夜叉號，說如上事。時

虚空中諸夜叉等，聞諸地神說是語已，即以大身大神通力，生大瞋恚，口中出煙，乘空上行，往詣四

本條未見他書記載。

漢明帝始造白馬寺：「漢明帝」原作魏明帝」今據魏書改。魏書釋老志：「及開西域，遣張騫

本條又見大唐西域記卷三。

烏仗那國：今克什米爾斯瓦特河流域。大唐西域記卷三烏仗那國：「烏仗那國周五千餘里，山谷相屬，川澤連原。穀稼雖播，地利不滋，多蒲萄，少甘蔗。土産金鐵，宜鬱金香。林樹蓊鬱，花果茂盛。寒暑和暢，風雨順序。人性怯慄，俗情譎詭，好學而不功，禁咒爲藝業。多衣白氍，少有餘服。語言雖異，大同印度，文字禮儀，頗相參預。崇重佛法，敬信大乘。夾蘇婆伐窣堵河，舊有一千四百伽藍，多已荒蕪。其僧徒一萬八千，今漸減少，並學大乘，寂定爲業。善誦其文，未究深義。戒行清潔，特閑禁咒。律儀傳訓，有五部焉：一法密部，二化地部，三飲光部，四説一切有部，五大衆部。天祠十有餘所，異道雜居。堅城四五，其王多治嘗揭釐城。城周十六七里，居人殷盛。季羡林等注：「法顯傳、魏書作烏萇，洛陽伽藍記卷五作烏萇或烏場，大唐西域求法高僧傳作烏長那。前集卷三貝編

新唐書卷二二一下西域傳下作烏萇，又作越底延，開元釋教録作鄔茶，慈恩傳卷二注云：「唐言苑，昔阿輸迦王之苑也。』此國在斯瓦特河(Swat)上，包括現代的Pangkora,Bijawar,Swat與Buna等四縣。

有佛跡：大唐西域記卷三烏仗那國阿波邏羅龍泉及佛遺跡：「阿波邏羅龍泉西南三十餘里，水北

本條又見大唐西域記卷二。

那揭羅曷國：今阿富汗賈拉巴德地區。大唐西域記卷二那揭羅曷國：「那揭羅曷國東西六百餘里，南北二百五六十里，山周四境，懸隔危險。國大都城周二十餘里。無大君長主令，役屬迦畢試國。豐穀稼，多花果。氣序温暑，風俗淳質。猛銳驍雄，輕財好學。崇敬佛法，少信異道。伽藍雖多，僧徒寡少，諸窣堵波荒蕪圮壞。天祠五所，異道百餘人。」季羡林等注：「梵文Nagarahara的音譯，法顯作那竭，洛陽伽藍記卷五作那迦邏河」「在今阿富汗的賈拉巴德（Jelalabad），位於喀布爾

河南岸，西起亞格達拉克山隘(Jagdalak Pass)，東至開伯爾山隘(Khyber Pass)，南對沙費德嶺(Safed Koh)。

城東塔中有佛頂骨：大唐西域記卷二那揭羅曷國醯羅城：一城東南三十餘里，至醯羅城，周四五

里，堅峻險固。花林池沼，光鮮澄鏡。城中居人，淳質正信。復有重閣，畫棟丹楹。第二閣中有七

本條又見大唐西域記卷二

健馱羅國：今庫納爾河和印度河之間喀布爾河流域。大唐西域記卷二健馱邏國：「健馱邏國東

西千餘里，南北八百餘里，東臨信度河。國大都城號布路沙布邏，周四十餘里。王族絕嗣，役屬迦

畢試國。邑里空荒，居人稀少，宫城一隅有千餘户。穀稼殷盛，花果繁茂，多甘蔗，出石蜜。氣序





温馨，略無霜雪。人性恇怯，好習典藝，多敬異道，少信正法。自古已來，印度之境。季羡林等

注：「在我國文獻中，有乾陀羅（洛陽伽藍記卷五）、小月氏、乾陀（魏書西域傳）、月氏國（高僧傳

曇無竭傳）、犍陀羅、建陀羅（慧超往五天竺國傳）、健陀羅（吴船録）諸譯」「健馱邏位於庫納爾河

和印度河之間的喀布爾河流域，包括旁普遮以北的白沙瓦和拉瓦爾品第(Rawalpindi)地區。

有大窣堵波；一窣堵波，梵文的音譯，意譯即佛塔。大唐西域記卷二健馱邏國卑鉢羅樹及迦腻色迦王大窣堵波；一城外東南八九里有卑鉢羅樹，高百餘尺，一釋迦如來於此樹下南面而坐，告阿難曰：一我去世後，當四百年，有王命世，號迦腻色迦，此南不遠起窣堵波，吾身所有骨肉舍利，多集此中。卑鉢羅樹南有窣堵波，迦腻色迦王之所建也。迦腻色迦王以如來涅槃之後第四百年，君臨膺運，統贍部洲，不信罪福，輕毀佛法。畋遊草澤，遇見白兔，王親奔逐，至此忽滅。見牧牛小豎，於林樹間作小窣堵波，其高三尺。王曰：汝何所爲？牧豎對曰：昔釋迦佛聖智懸記，當有國王於此勝地建窣堵波，吾身舍利多聚其内。大王聖德宿殖，名符昔記，神功勝福，允屬斯辰，故我今者先相警發。』說此語已，忽然不現。王聞是說，喜慶增懷，自負其名大聖先記，因發正信深敬佛法。周小窣堵波，更建石窣堵波，欲以功力彌覆其上，隨其數量，恒出三尺。若是增高，逾四百尺。基趾所峙，周一里半。層基五級，高一百五十尺，方得覆小窣堵波。

三七燒七立：大唐西域記卷二健馱邏國大窣堵波周近諸佛像：「大窣堵波左右，小窣堵波魚鱗百

數。佛像莊嚴，務窮工思，殊香異音，時有聞聽，靈仙聖賢，或見旋繞。此窣堵波者，如來懸記，七

燒七立，佛法方盡。先賢記曰：成壞已三。初至此國，適遭大火。當見營構，尚未成功。

佛方盡：「盡」，原作「城」，今據大唐西域記改。見上注。

玄奘：即大唐西域記作者，俗姓陳，名樟（六○○？|六六四），洛州緱氏（今河南偃師南）人。隋

本條又見大唐西域記卷八。

佛金刚座：大唐西域記卷八摩揭陀國上菩提樹垣：菩提樹垣正中有金剛座。昔賢劫初成，與大地俱起，據三千大千世界中，下極金輪，上侵地際，金剛所成，周百餘步，賢劫千佛坐之而入金剛定，故曰金剛座焉。證聖道所，亦曰道場，大地震動，獨無傾摇。是故如來將證正覺也，歷此四隅，地皆傾動，後至此處，安静不傾。自入末劫，正法浸微，沙土彌覆，無復得見。佛涅槃後，諸國君王傳聞佛說金剛座量，遂以兩軀觀自在菩薩像南北標界，東面而坐。諸聞耆舊曰：此菩薩像身没前集卷三貝編

地俱起，據三千大千世界中，下極金輪，上侵地際，金剛所成，周百餘步，賢劫千佛坐之而入金剛定，故曰金剛座焉。證聖道所，亦曰道場，大地震動，獨無傾摇。是故如來將證正覺也，歷此四隅，地皆傾動，後至此處，安静不傾。自入末劫，正法浸微，沙土彌覆，無復得見。佛涅槃後，諸國君王傳聞佛說金剛座量，遂以兩軀觀自在菩薩像南北標界，東面而坐。諸聞耆舊曰：此菩薩像身没前集卷三貝編


不見，佛法當盡。今南隅菩薩没過胸臆矣。

觀自在像：即觀自在菩薩像。大唐西域記卷一迦畢試國質子伽藍：「石室西二三里有大山嶺，有

觀自在菩薩像。」季羡林等注：「觀自在是梵文Avalakitesvara的意譯，音譯作阿縛盧枳低濕伐邏。

佛教宗教傳說謂是與西方彌陀四菩薩的最初法菩薩同體的。又通常爲阿彌陀佛的左脅侍，同阿

彌陀佛及其右脅侍大勢至合稱西方三聖。佛教傳說他爲救苦難衆生，但能念其名號，即尋聲往

救，並因種種根器的不同而示視三十二種應化形像。因此，我國流行的觀自在塑像和畫像中，亦

有作女人像的，到宋代以後，民間就訛傳爲女性了。

菩薩：梵文音譯「菩提薩埵」、「摩訶菩提質帝薩埵」略稱「菩薩」意譯「覺有情」「道衆生」「道

心衆生」意即求道求大覺之人。妙法蓮華經玄贊卷二：「梵云菩提薩埵摩訶薩埵略云菩薩摩

本條又見洛陽伽藍記卷五。

乾陁國：亦稱乾陁羅、健陀羅，此謂乾陁羅國之乾陁羅城，即今巴基斯坦白沙瓦。魏書西域傳：

本條未見他書記載。

徐州角城縣：今江蘇淮陰西。魏書地形志中：「（淮陽郡）角城（武定七年改蕭衍臨清、天水、浮

陽三縣置，有昌武城。又太平寰宇記卷一七宿遷縣：「角城，在今縣東南一百一十里。縣道記

云：「舊理在淮之北，泗之南，亦謂之泗城。即晉安帝義熙中於此置淮陽郡，仍置角城縣。梁改爲

本條又見大唐西域記卷一一。

一阿爺茶國：在今巴基斯坦境内，其都城一說爲婆羅門巴德(Brahmanabad)，一說爲開爾普爾(kairpur)。大唐西域記卷一一阿爺茶國：「阿爺茶國周二千四五百里，國大都城周二十餘里。無大君長，役屬信度國。土宜稼穡，宿麥特豐。花菓少，草木疏。氣序風寒，人性獷烈，言辭樸質，不尚學業。然於三寶，守心淳信。伽藍二十餘所，僧徒二千餘人，多學小乘正量部法。天祠五所，並塗灰外道也。

城北大林中有伽藍：大唐西域記卷一一阿筆茶國大竹林附近諸遺跡：一城東北不遠，大竹林中伽

本條又見舊唐書卷九五、新唐書卷八一。

寧王憲寢疾：「寧王」，即李憲（六七九—七四二），本名成器，唐睿宗長子。文明元年（六八四），睿宗即位，立為太子。武則天天授元年（六九0），改稱皇孫。唐隆元年（七一0），封宋王。睿宗復位，固讓太子位於弟李隆基（玄宗）。開元四年（七一六），避昭成皇后尊號，改名憲，封為寧王。二十一年，復拜太尉。卒葬惠陵，諡讓皇帝。舊唐書卷九五、新唐書卷八一並有傳。按，舊唐書本傳：「憲，開元九年兼太常卿。十四年，停太常卿，依舊為開府儀同三司。二十一年，復拜太尉。二十八年冬，憲寢疾，上令中使送醫藥及珍膳，相望於路。僧崇一療憲稍瘳，上大悅，特賜緋袍魚袋，以賞異崇一。」又新唐書本傳：「後有疾，護醫將膳，騎相望也。僧崇一者療之，少損，帝喜甚，

特賜崇一緋袍魚袋：「特」原作「持」今據舊唐書改。見上注。「緋袍魚袋」新唐書車服志：「高宗給五品以上隨身魚銀袋，以防召命之詐，出内必合之。三品以上金飾袋。垂拱中，都督、刺史始賜魚。天授二年，改佩魚皆爲龜。其後三品以上龜袋飾以金，四品以銀，五品以銅。中宗初，罷魚袋，復給以魚。郡王、嗣王亦佩金魚袋。景龍中，令特進佩魚，散官佩魚自此始也。然員外試檢校官，猶不佩魚。景雲中，詔衣紫者魚袋以金飾之，衣緋者以銀飾之。開元初，駙馬都尉從五品者假紫、金魚袋，都督、刺史品卑者假緋、魚袋，五品以上檢校試判官皆佩魚。中書令張嘉貞奏，致仕者佩魚終身，自是百官賞緋、紫，必兼魚袋，謂之章服。

梁簡文帝有謝賜欎泥納袈裟表一。

本條又見廣弘明集卷二八上

梁簡文帝有謝賜欝泥納袈裟表：「梁簡文帝」即蕭綱（五○三|五五一）字世纘，梁武帝第三子。

天監五年（五○六）封晉安王。中大通三年（五三一）昭明太子卒，立爲皇太子。太清三年（五

本條未見他書記載。

魏使陸操至梁：魏書孝静帝紀：（元象元年）冬十月，蕭衍遣使朝貢。十有一月庚寅，遣陸操使於蕭衍。又北史魏本紀：（元象元年）冬十月，梁人來聘。十二月庚寅，遣陸操聘於梁。又梁書武帝紀下：「（大同五年）冬十一月乙亥，魏遣使來聘。又南史梁本紀中：（大同四年）夏五月甲戌，東魏人來聘」（秋七月）戊辰，使兼散騎常侍劉孝儀聘於東魏」（大同五年）冬十一月乙亥，東魏人來聘。十二月，使兼散騎常侍柳豹聘於東魏。按，東魏天象元年（五三八），即梁大同四年，據魏書、北史，陸操使梁在天象元年十一月，而梁書、南史記東魏人來聘，一在大同四年（五三八）五月，一在大同五年十一月，與魏書、北史皆不合。魏書中華書局點校本於「十有一月庚寅，遣陸操使於蕭衍」句下校云：「北史卷五「十一月作「十二月。按本年十一月丙辰朔，無「庚寅，十二月丙戌朔，庚寅是五日，似北史是。但這裏若本是「十二月」則下文不應又出「十二月甲辰」。且梁書卷三武帝紀大同四年（即東魏元象元年，五三八）記「十一月乙亥，魏使來聘」。乙亥是二十日。豈有十二月遣使，十一月已抵梁朝之理。則北史作十二月也有可疑，今不改。按，此校所謂「梁書卷三武帝紀大同四年記「十一月乙亥，魏使來聘」恐屬誤讀實乃大同五年事，見上引梁書，然其存疑之論，亦可資考證。魏使陸操，字仲志，代（今山西大同）人。高簡有風格，早以學業知名。仕魏，以兼散騎常侍聘梁，使還，爲廷尉卿。徙御史中丞。天保中，爲殿中尚書。



魏書卷四○、北史卷二八並有傳。又按，本書前集卷一禮異有「魏使李同軌、陸操聘梁」條，可知聘梁日，李與陸爲主、副使也。且魏書李同軌傳有云：「興和中，兼通直散騎常侍使蕭衍。衍深耽釋學，遂集名僧於其愛敬、同泰二寺，講涅槃大品經，引同軌預席，衍遣其朝臣並共觀聽。同軌論難久之，道俗咸以爲善。此事與本條叙事氛圍相諧，或彼所謂「興和中」乃「興和初」一字之誤，興和元年（五三九）正當梁大同五年，與李、陸聘梁時間恰相合。

坐小輿：「坐」原作座今據津逮本學津本改。「小輿」隋書禮儀志五：「初齊武帝造大小輦並如軺車但無輪轂下橫轅軛梁初漆畫代之後帝令上可加笨輦形如犢車自兹始也中方八尺左右開四望金爲龍首飾其五采謂轅轂頭及衡端也金鸞棲輥其下施重層以空青雕鏤爲龍鳳象漆木橫前名爲望板其下交飾三十六橫小輿形似軺車金裝漆畫但施八橫元正大會乘出上殿西堂畢哀亦乘之行則從後一名輿車。

中書舍人殷炅：「中書舍人」，即中書省通事舍人。隋書百官志上：「中書省置監、令各一人，掌

出内帝命。侍郎四人，功高者一人，主省内事。又有通事舍人、主事令史等員，及置令史，以承其

事。通事舍人舊入直閣内，梁用人殊重，簡以才能，不限資地，多以他官兼領。其後除通事，直曰

中書舍人。「殷炅」，本書前集卷一禮異作「殷靈」，諸史無傳，未知孰是。

四重雲殿：太平御覽卷一七五引建康宫殿簿：「梁於臺城中立曾城觀，觀歷四代修理。更起重閱七

間，上名重雲殿，下名光嚴殿。按，周一良魏晉南北朝史札記：「重雲殿在華林園。據武帝紀及廣

弘明集十九陸雲御講般若經序乃講武之地，故魏使入見禮佛亦在其地也。（第二七七頁）

梁主著菩薩衣：魏書島夷蕭衍傳：「衍每禮佛，掊其法服，著乾陀袈裟。令其王侯子弟皆受佛誡，有事佛精苦者，輒加以菩薩之號。其臣下奏表上書亦稱衍爲皇帝菩薩。「菩薩衣」即袈裟。參見前文「袈裟」注。又文殊師利問經卷一世間戒品：「爾時文殊師利白佛言：「世尊，菩薩有幾種色衣，云何歸依，願爲廣說。』爲饒益諸菩薩故，佛告文殊師利：「不大赤色，不大黄，不大黑，不大白，清淨如法色。三法服及以餘衣，皆如是色。若自染，若令他染，如法擣成。隨時浣濯，常使淨潔。如是卧具，得用青黄雞色。』文殊師利菩薩衣色如是，菩薩内心寂靜如法被著，與大乘相應。

道人：即僧人。大智度論卷三六釋習相應品：「如得道者名爲道人，餘出家未得道者，亦名爲

道人。

(七)魏主：謂北魏孝武帝元修（五一○—五三四）。魏書卷一一、北史卷五有傳。

本條未見他書記載。

魏李騫崔劼至梁同泰寺：李崔使梁在魏孝静帝興和三年（五四一），亦即梁武帝大同七年。魏書孝静帝紀：「（興和三年）六月乙丑，蕭衍遣使朝貢」「八月甲子，遣兼散騎常侍李騫使於蕭衍。又北史魏本紀：「（興和三年）六月乙丑，梁人來聘」「八月甲子，遣兼散騎常侍李騫聘於梁。」又北齊書崔劼傳：「興和三年，兼通直散騎常侍，使於梁。」又北史崔光傳附崔劼傳：「興和三年，兼通直散騎常侍，使於梁。」李騫字希義，趙郡平棘（今河北趙縣）人。累遷中書舍人、給事黃門侍郎。魏書卷三六、北史卷三三並有傳。崔劼字彦玄，貝丘（今山東臨清南）人。仕魏爲五兵尚書。入齊，除中書令，加開府儀同三司。北齊書卷四二、北史卷四四並有傳。「同泰寺」建康實錄卷一七高祖武皇帝：「帝創同泰寺，寺在宮後，別開一門，名大通門，對寺之南門，取反語以協同泰爲名。帝晨夕講議，多遊此門。寺在縣東六里。案輿地記：在北掖門外路西，寺南與臺隔，抵廣莫門內路西。梁武帝普通中起，是吴之後園，晉廷尉之地，遷於六門外，以其地爲寺，兼開左右，營置四周池塹，浮圖九層，大殿六所，小殿及堂十餘所。宮各像日月之形，禪窟禪房山林之内，東西般若臺各三層，築山構隴，亘在西北，柏殿在其中。東南有璿璣殿，殿外積石種樹爲山。有蓋天儀，激水隨滴而轉。起寺十餘年，一旦震火焚寺，唯餘瑞儀、柏殿，其餘略盡。即更構造而作十二層

塔，未就而侯景作亂，帝爲賊幽餒而崩。)又六朝事蹟編類卷一一同泰寺：「梁武帝改年號大同，

起同泰寺，在臺城内。窮竭帑藏，造大佛閣七層，爲火所焚。梁帝捨身施財，以祈佛福，自大通以

後，無年不幸同泰寺，設四部無遮大會。

主客王克：「主客」即尚書主客郎。隋書百官志上：「尚書省，置令，左右僕射各一人。又置吏部、祠部、度支、左户、都官、五兵等六尚書。左右丞各一人。吏部、删定、三公、比部、祠部、儀曹、虞曹、主客、度芝、殿中、金部、倉部、左户、駕部、起部、屯田、都官、水部、庫部、功論、中兵、外兵、騎兵等郎二十三人。」又同上書百官志中：「（尚書省）主客，掌諸蕃雜客等事。」又通典卷二三尚書下禮部尚書：「主客郎中一人。（漢成帝初置尚書，有客曹，主外國夷狄。後光武分改爲南主客、北主客二曹。至魏，亦爲南主客。至晉氏，分爲左右南北四主客，或單爲客曹。宋、齊、梁、陳單有主客。後魏吏部管南主客，祠部管左右主客。北齊改左主客爲主爵，南主客爲主客。隋初爲侍郎，煬帝除「侍」字，尋又改爲司藩郎。龍朔二年，又改主客爲司藩，咸亨元年復舊。掌二王後及諸藩朝聘。」王克，琅邪臨沂（今山東費縣東）人。王績孫。美容貌，善容止。仕梁，歷司徒右長史、尚書僕射。臺城陷，仕侯景，位太宰、侍中、録尚書事。入陳，位尚書右僕射。南史卷二三有傳。

舍人賀季：「賀季」原作賀季友」「友」字當涉下「及三僧」之「及」字而誤衍按本書前集卷七

酒食劉孝儀條稱梁賀季可證今據梁書删舍人即中書舍人參見上條注釋。賀季賀革

弟。明三禮，歷官尚書祠部郎，兼中書通事舍人，累遷步兵校尉，中書黄門郎，兼著作。梁書卷四



八、南史卷六二並有傳。

浮圖：梵文音譯「佛陀窣堵波」，訛略爲「浮圖」，意譯即佛塔。大唐西域記卷一呾蜜國：「諸窣堵

波（原注：即舊所謂浮圖也。又曰鑰婆，又曰私鑰簸，又曰藪斗波，皆訛也。)及佛尊像，多神異，有

本條又見太平廣記卷四三六。

盧縣東有金榆山：「盧縣」，今山東長清東南。舊唐書地理志一：（鄆州）盧縣漢舊。隋置濟

北郡。武德四年，改濟州，領盧、平陰、長清、東阿、陽穀、范六縣。又置昌城、濟北、穀城、孝感、冀

丘、美政六縣。六年，廢美政、孝感、穀城、冀丘、昌城五縣。八年，割范陽屬濮州。十三載六月一

日，廢濟州，盧、長清、平陰、東阿、陽穀等五縣併入鄆州。「金榆山」，高僧傳卷五作「金輿谷」，在

泰山西北。

一朗法師：即竺僧朗，京兆（今陝西西安）人。少而遊方問道，前秦皇始元年（三五一）移卜泰山

與隱士張忠（字巨和）遊處。後於泰山西北金輿谷立精舍，聞風而至者百有餘人。苻堅徵請，辭老

不至。卒於山中，年八十五。高僧傅卷五有傳。按，高僧傅晉泰山崑崙巖竺僧朗傳：「以僞秦皇

始元年移卜泰山，與隱士張忠爲林下之契，每共遊處。忠後爲苻堅所徵，行至華陰山而卒。朗乃

本條又見洛陽伽藍記卷四。

沙門寶誌：「沙門」原校：「一作法師。』寶誌（四一七一五一四），亦作「保誌」或稱「寶公」「誌

公」。俗姓朱，金城（今甘肅蘭州西北）人。少出家，止建康道林寺，師事沙門僧儉。齊建元中，稍

見異跡，與人言，始若難曉，後皆效驗。梁武帝即位，甚見崇禮。天監十三年（五一四），無疾而終，

年九十七。高僧傳作卷一○有傳。

把棗與雞；「棗」，洛陽伽藍記作「栗」。洛陽伽藍記卷四白馬寺：「有沙門寶公者不知何處人也，形貌醜陋，心識通達，過去未來，預覩三世。發言似讖，不可得解，事過之後，始驗其實。胡太后聞之，問以世事。寶公曰：「把栗與雞，呼朱朱。時人莫之能解。建義元年，后爲余朱榮所害，始驗其言。時亦有洛陽人趙法和，請占早晚當有爵否，寶公曰：「大竹箭，不須羽。東廂屋，急手作。時人不曉其意。經十餘日，法和父喪。大竹箭者，苴仗。東廂屋者，倚廬。按，寶公，釋氏稽古略卷二：「寶公大士諱寶誌，世稱寶公，尊之也。手足鷹爪。初，建康東陽民朱氏之婦，聞兒啼鷹巢中，梯樹得之，舉以爲子。七歲，依鍾山僧儉出家，專修禪觀，至是顯跡。以剪尺拂扇掛杖頭，負之行聚落。嘗遇食鱠者，從而求食，啗者遺而薄之，誌即吐水中，皆成活魚，今江中回魚是也。居多神異。至梁武帝天監十三年十二月六日入滅。壽九十三歲。梁武皇帝以金二十萬易建康鍾山之獨龍岡葬之，建浮圖五級於其上，勅王筠勒碑。葬之日，車駕親臨祭奠。道俗奉祀，奇瑞顯應爲天下第一。凡大士所作偈句，多著南史，爲學者述大乘贊十篇、科頌十四篇并十二時歌，盛行

於世。

爾朱：「爾」亦作「尒」「爾朱」謂爾朱榮。榮（四九三十五三○）字天寶，秀容川（今山西朔州北）

本條未見他書記載。

歷城縣：今山東濟南。元和郡縣圖志卷一○齊州：「歷城縣，古齊歷下，城對歷山之下。漢爲歷

本條未見他書記載。

僧玄奘往五印度：玄奘（六○○—六六四），本卷已見，見前注。「五印度」，大唐西域記卷二印度總述：「詳夫天竺之稱，異義糾紛，舊云身毒，或曰賢豆，今從正音，宜云印度。印度之人，隨地稱國，殊方異俗，遥舉總名，語其所美，謂之印度」。「若其封疆之域，可得而言。五印度之境，周九萬餘里，三垂大海，北背雪山。北廣南狹，形如半月。畫野區分，七十餘國。」季羡林等注：「五印度之境：五印度又稱五天竺，簡稱五印或五天，即中印度、北印度、西印度、東印度、南印度。」

二見倭國僧金剛三昧言：「見……言」猶見說」聽到也。全唐詩卷一二八王維贈裴旻將軍：「見

本條未見他書記載。

那蘭陁寺：即那爛陁僧伽藍，在今印度比哈爾邦巴特那東南。大唐西域記卷九摩揭陁國下那蘭

陁僧伽藍：「從此北行三十餘里，至那爛陁（唐言施無厭）僧伽藍。聞之耆舊曰：此伽藍南菴没

本條又見唐書（太平御覽卷八六○引）、開天傳信記、南部新書壬集、宋高僧傳卷

一八。

僧萬迴：萬迴（本書前集卷一忠志作萬回），俗姓張，虢州閔鄉（今河南靈寶西北）人。幼癡，八九





歲始能言。稍長，有神異。武則天詔入内道場，賜號法雲公。開天傳信記、宋高僧傳卷一八並有

傳。按，太平御覽卷八六○引唐書：「僧萬廻，閿鄉人也。詼諧以狂，發言屢中。其兄戍邊五載，

母思之。萬迴年幼，請詣兄所，策竹馬去。經歸而返，白母曰：「兄還矣，請辦餅，更往迎之。』數

日，持樸而至。母發樸，戍子衣也。尋而子至，母大驚。

年二十餘：宋高僧傳作「年始十歲」。宋高僧傳唐號州閔鄉萬迴傳：「年尚弱齡，白癡不語，父母

哀其濁氣，爲鄰里兒童所侮，終無相競之態。然口自呼「萬迴」因爾字焉。且不言寒暑，見貧賤不

加其慢，富貴不足其恭，東西狂走，終日不息，或笑或哭，略無定容，口角恒滴涎沫，人皆異之。不

好華侈，尤少言語，言必識記，事過乃知。年始十歲，兄戍遼陽，一云安西，久無消息，母憂之甚，乃

爲設齋祈福。迴倏白母曰：「兄安，極易知耳，奚用憂爲？」因裹齋餘，出門徑去。際晚而歸，執其

兄書，云平善。問其所由，默而無對，去來萬里。後時其兄歸，云：「此日與迴言，適從家來，因授

餅餌共啗而返。』舉家驚喜。

兄戍遼陽：開天傳信記作兄被戍役安西。開天傳信記：「萬回師，閱鄉人也。神用若不足，謂愚而癡，無所知。雖父母，亦以豚犬畜之。兄被戍役安西，音問隔絕，父母謂其誠死，日夕涕泣而憂思也。萬回顧父母感念甚，忽跪而言曰：『涕泣豈非憂兄耶？』父母且疑且信，曰：『然。』萬回曰：『詳思我兄所要者，衣裝糗糧巾履之屬，悉備之，某將覲焉。忽一日朝齎所備而去，夕返其家，告父母曰：『兄平善矣。』發書視之，乃兄跡也，一家異之。弘農抵安西萬餘里，以其萬里而回，故

本條又見宋高僧傳卷一八、說郛（涵芬樓本）卷三六。

天后時：「時」字原闕，今據說郭本補。「天后」亦稱武后，即武則天（六二四|七○五），唐高宗皇后。年十四，爲太宗才人。太宗死，入寺爲尼。永徽初，高宗復召爲昭儀。六年（六五五），立爲皇后。顯慶五年（六六○），高宗病重，參預朝政，稱天后。中宗立，爲皇太后，臨朝稱制。旋廢中宗，立睿宗，總攬朝政。天授元年（六九○），改唐爲周，稱聖神皇帝。史稱武周。神龍元年（七○五），中宗復位，上尊號爲則天大聖皇帝。年八十三，卒，諡曰則天大聖皇后，祔葬乾陵。舊唐書卷六，新唐書卷四、卷七六並有傳。



博陵崔玄暐：原作博陵王崔玄暉，按崔玄暉當作崔玄暐，而崔玄暐未嘗封王王字實衍，今據兩唐書本傳宋高僧傳改。玄暉（六三八|七○六）博陵安平（今屬河北）人。本名畢，避武則天祖諱，改今名。累遷鳳閣舍人。長安元年（七○一）為天官侍郎。三年，授鸞臺侍郎同平章事。神龍元年（七○五）與張柬之等誅張昌宗兄弟，迎中宗復位。以功拜中書令，封博陵郡公。為武三思構陷，貶白州司馬，於道病卒。舊唐書卷九一、新唐書卷一二○並有傳。宋高僧傳卷一八唐虢州閔鄉萬迴傳：先是天后朝任酷吏行羅織事，官稍高隆者，日别妻子。博陵崔玄暉位望俱極，其母盧氏賢而憂之曰：汝可一日迎萬迴，此僧寶誌之流，可以觀其舉止，知其禍福也。乃召到家，母垂泣作禮，兼施中金匕飭一雙。迴忽下階，擲其匕飭向堂屋上，掉臂而去。一家謂之不祥。經數日，令升屋取之，匕飭下得書一卷，觀之，乃讖緯書也，遽令焚之。數日，有司忽來其家，大索圖讖，不獲，得雪。時酷吏多令盜投蠱道物及僞造秘讖，用以誣人，還令誣告得實，屠戮籍没其家者多。崔氏非聖人擲匕飭，何由知其僞圖讖也。

(三)一迎：宋高僧傳作一日迎。見上注


寶誌：本卷已見，見前注。

五一知其禍福也：「知其」二字原闕，今據宋高僧傳補。見前注。

六經數日：津逮本、學津本作「一日」，說郛本作「經日」，今據宋高僧傳作改。見前注。

(七)乃讖緯書也：「乃」字原闕，今據説郛本補。隋書經籍志一：「易曰：『河出圖，洛出書。』然則聖

本條又見次柳氏舊聞唐語林卷五宋高僧傳卷一太平廣記卷三九六錦繡萬

花谷後集卷二。

梵僧不空：不空（七○五|七七四）梵名阿月佉跋折羅，華言不空金剛，略稱不空。北天竺婆羅

門族。年十五，師事金剛智三藏，隨來中國。開元八年（七二○）到洛陽。二十年，金剛智示滅，

奉遺旨往五天竺並師子國（今斯里蘭卡）。至天寶五載（七四六）攜經書重返長安，奉敕在浄影寺

譯經。八載，許回本國，至南海郡，有敕再留。十二載，敕令赴河隴節度使哥舒翰請。次年至武

威，住開元寺從事灌頂譯經。十五載，詔還京，住大興善寺。乾元中，肅宗請入内，建道場。安、史

之亂，與肅宗密史往來，頻論克復之策。肅宗還都，備受禮遇。代宗即位，恩渥彌厚。永泰元年

（七六五）授特進試鴻臚卿，加號大廣智三藏。大曆九年示寂，享年七十，僧臘五十。宋高僧傳卷

一有傳。

(二)總持門：即總持之法門，謂密教（法義咒忍），或曰陀羅尼藏。宋高僧傳唐京兆大興善寺不空傳

「空之行化利物居多，於總持門最彰殊勝，測其忍位莫定高卑。」

歲常旱：宋高僧傳唐京兆大興善寺不空傳：「始者玄宗尤推重焉，嘗因歲旱，勅空祈雨。空曰：

過某日可禱之，或强得之，其暴可怪。』勅請本師金剛智設壇，果風雨不止，坊市有漂溺者，樹木有

拔仆者。遽召空止之。空於寺庭中捏泥媪五六，溜水，作梵言罵之，有頃開霽矣。

今祈之：「今」原作「令」今據太平廣記引西陽雜俎改。太平廣記卷三九六「不空三藏」條引西陽雜俎：「唐梵僧不空得總持門能役百神玄宗禮之歲旱命祈雨不空言可過某日今祈之必暴上乃命金剛三藏設壇請雨果連淋注不止坊市有漂溺者遽召不空止之遂於寺庭建泥龍五六乃溜水胡言詈之良久復置之大笑有頃雨霽一說祈雨乃無畏三藏事見次柳氏舊聞：「玄宗嘗幸東都天大旱且暑時聖善寺有竺乾僧無畏號三藏善召龍致雲之術上遣力士疾召無畏請雨無畏奏云「今旱數當然耳召龍興雲烈風迅雷適足暴物不可爲也上强之曰一人苦暑疾矣雖暴風疾雷亦足快意無畏不得已乃奉詔有司爲陳請雨具而幡幢像設甚備無畏笑曰斯不足致雨悉令撤之獨盛一鉢水以刀攪旋之胡言數百咒水須臾有如龍狀其大類指赤色首噉水上俄復没於鉢水中無畏復以刀攪水咒者三頃之白氣自鉢中興如爐煙徑上數尺稍引去出講堂外無畏謂力士曰宜去雨至矣力士絕馳而去還顧見白氣疾旋自講堂西若一匹素者既而昏霾大風震雷以雨力士纔及天津之南風雨亦隨馬而馳至矣衢中大樹多拔力士比復奏衣盡沾濕

五)金剛三藏：即釋跋日羅菩提（六六二七三二），亦名金剛智，南天竺（今印度）人。年十六出家





本條又見白孔六帖卷八二、太平廣記卷三九六。

二羅公遠：一作「羅思遠」。新唐書方技張果傳附羅思遠傳：「又有羅思遠，能自隱。帝學，不肯盡其術，試自隱，常餘衣帶，及思遠共試，則驗。厚錫金帛，然卒不得。帝怒，裹以幞，壓殺之。數日，有中使者自蜀回，逢思遠駕而西，笑曰：「上爲戲何虐也！」又開天傳信記：「羅公遠多秘術，最善隱形之法。上就公遠，雖傳授，不肯盡其要。上每與同爲之，則隱没人不能知。若自試，或餘衣帶，或露幞頭腳，每被宫人知上所在。上怒，命力士裹以油襆，置榨木下，壓殺而埋棄之。不旬日，有中使自蜀道回，逢公遠於路，乘驟而笑謂使者曰：「上之爲戲，何謔耶！」

（二）互校功力：太平廣記引酉陽雜俎作「互陳其效」。太平廣記卷三九六「不空三藏」條引酉陽雜

俎：「玄宗又嘗詔術士羅公遠與不空祈雨，互陳其效，俱召問之。不空曰：「臣昨焚白檀香龍。

本條又見宋高僧傳卷一、太平廣記卷三九六。

羅時反手搔背：宋高僧傳唐京兆大興善寺不空傳：「玄宗召術士羅公遠與空捨法，同在便殿。空

時時反手搔背，羅曰：「借尊師如意。」時殿上有花石，空揮如意擊碎於其前，羅再三取如意不得。

帝欲起取，空曰：「三郎勿起，此影耳。」乃舉手示羅，如意復完然在手。」范祥雍校「空時時」三字





云：「原本空作羅，揚州本、大正本羅作空。依下文，空字爲長，今從改。宋本、元本作羅。」又校

「羅曰」二字云：「原本羅作空，今從揚州本、大正本改。」

如意：能改齋漫録卷二如意：「齊高祖賜隱士明僧紹竹根如意，梁武帝賜昭明太子木犀如意，石

季倫、王敦皆執鐵如意。三者以竹木鐵爲之，蓋爪杖也。故音義指歸云：「如意者，古之爪杖也。

或骨角竹木，削作人手指爪，柄可長三尺許。或脊有癢，手所不到，用以搔抓，如人之意。然釋流

以文殊亦執之，豈欲搔癢耶？蓋講僧尚執之，私記節文祝辭於柄，以備忽忘。手執目對，如人之

意。凡兩意耳。

三郎：指唐玄宗。開天傳信記：「車駕次華陰，上見嶽神數里迎謁。上問左右，莫之見。遂詔諸

巫問神安在，獨老巫阿馬婆奏云：「三郎，在路左，朱髮紫衣，迎候陛下。』上顧笑之，仍敕阿馬婆

敕神先歸。』又類説卷七引教坊記：「平人女以容色選入内，教習琵琶、五絃、箜篌、筝者，開元十

年，初製聖壽樂，令諸女衣五方色衣歌舞，宜春院習一日便堪上場，搨彈家彌日不成，上親加策勵

曰：「好好作，莫辱三郎。』

邙山有大蛇：宋高僧傳唐京兆大興善寺不空傳：「又北邙山有巨蛇，樵采者往往見之，矯首若丘

陵，夜常承吸露氣。見空，人語曰：『弟子惡報，和尚如何見度？每欲翻河水陷洛陽城，以快所懷

也。』空爲其受歸戒，說因果，且曰：『汝以瞋心故受，今那復恚恨乎？吾力何及！當思吾言，此

身必捨矣。』後樵子見蛇死澗下，臭聞數里。』

(五)以快所居：宋高僧傳作「以快所懷」。見上注

(六)說苦空：同上書作「說因果」。見前注。

(七) 每祈雨：宋高僧傳唐京兆大興善寺不空傳：「空凡應詔祈雨，無他軌則，但設一繡座，手簸旋數寸

本條又見宋高僧傳卷五、太平廣記卷三九六、類說卷二八。

僧一行：本名張遂，魏州昌樂（今河南南樂）人。自幼聰敏，博覽經史，尤精於曆象、陰陽、五行之

學。二十一歲出家，遊學於嵩山、天台山。開元五年（七一七），唐玄宗召至長安，徵詢治國之道。

九年，受命改造新曆。與梁令瓚同造黄道游儀，並選取十二地點，實測天文，歸算子午線一度之長





度，撰開元大衍曆稿，後經張説、陳景玄等整理成編。卒，諡大慧禪師，唐玄宗爲製碑文。舊唐書

卷一九一、宋高僧傳卷五並有傳。

開元中：「開元」，唐玄宗李隆基年號（七一三|七四一）。按，太平廣記卷三九六一行」條引西陽

雜俎：「僧一行，開元中嘗旱，玄宗令祈雨。曰：「當得一器，上有龍狀者，方可致之。』皆言不類，後

指一鏡，鼻盤龍，喜曰：「此真龍矣！』持入道場，一夕而雨。或云是揚州所進，初範模時，有異人至，

請閉户入室，數日開户，其人已失。有圖並傳，見行於世。此鏡五月五日於揚子江心鑄之。

揚州所進：唐國史補：「揚州舊貢江心鏡，五月五日揚子江中所鑄也。或言無有百鍊者，或至六七十鍊則已，易破難成，往往有自鳴者。」又白居易集卷四百鍊鏡詩：「百鍊鏡，鎔範非常規，日辰處所靈且祇。江心波上舟中鑄，五月五日日午時。瓊粉金膏磨瑩已，化爲一片秋潭水。鏡成將獻蓬萊宫，揚州長史手自封。人間臣妾不合照，背有九五飛天龍。人人呼爲天子鏡，我有一言聞太宗。太宗常以人爲鏡，鑒古鑒今不鑒容。四海安危居掌内，百王治亂懸心中。乃知天子别有鏡，不是揚州百鍊銅。

(四)有圖并傳於世：太平廣記卷三九六一行」條引酉陽雜俎作有圖並傳，見行於世」。

揚子江心鑄之：太平廣記卷二三二「李守泰」條引異聞録：「唐天寶三載五月十五日，揚州進水

本條又見宋高僧傳卷二○、南部新書壬集、太平廣記卷九七

(二)荆州：今屬湖北。舊唐書地理志二：「荆州江陵府隋爲南郡。武德初，蕭銑所據。四年，平銑，改爲荆州，領江陵、枝江、長林、安興、石首、松滋、公安七縣。

（二）貞元：唐德宗李适年號（七八五—八○四）。按，此上二句，太平廣記卷九七「僧些」條引酉陽雜

俎、南部新書壬集並作「貞元初，荆州有狂僧」。


些其名者：原作些僧其名者今據宋高僧傳改。宋高僧傳卷二○唐江陵府些些傳：釋些

些師，又名青者，蓋是不與人交狎，口自言些些，故號之矣。德宗朝，於渚宫遊，衣服零落，狀態憨

癡，而善歌河滿子。縱肆所爲，故無定檢。嘗遇醉伍伯，伍伯於塗中辱之，抑令唱歌。些便揚音

揭調，詞中皆許伍伯從前隱私惡跡，人所未聞事。伍伯慚惶，旁聽之者知是聖僧，拜跪悔過焉。

元初，多入市肆，聚群小隨逐，楚人以興笑本矣。後不測其終。又太平廣記卷九七僧些條引酉陽

雜俎：「唐貞元初，荆州有狂僧，些其名者，善歌河滿子。常遇伍伯乘醉於途中辱之，令歌。僧即

發聲，其詞皆陳伍伯從前隱慝也。伍伯驚而自悔。又南部新書王集：「貞元初，荆南有狂僧，善歌

河滿子。嘗遇醉五百，塗中辱令歌。僧即發聲，其詞皆陳五百平生過惡，五百驚懼，自悔之不暇。

河滿子：即「何滿子」，唐舞曲名。白居易集卷三五何滿子（開元中，滄州有歌者何滿子，臨刑，進

此曲以贖死，上竟不免）：「世傳滿子是人名，臨就刑時曲始成。一曲四詞歌八疊，從頭便是斷腸

聲。」又元稹集卷二六何滿子歌（張湖南座，爲唐有熊作）：「何滿能歌能宛轉，天寶年中世稱罕。

嬰刑繫在囹圄間，水調哀音歌憤懣。梨園弟子奏玄宗，一唱承恩羈網緩。便將何滿爲曲名，御譜

親題樂府纂。

五百：後漢書曹節傳：「節弟破石爲越騎校尉，越騎營五百妻有美色，破石從求之，五百不敢違，妻執意不肯行，遂自殺。」李賢注：「韋昭辯釋名曰：「五百字本爲「伍伯」。伍，當也。伯，道也。使之導引當道陌中以驅除也。案：今俗呼行杖人爲五百也。」又宋書百官志下：「諸官府至郡，各置五百者，舊說古君行師從，卿行旅從。旅，五百人也。今縣令以上，古之諸侯，故立四五百以象師從旅從，依古義也。韋曜曰：「五百，字本爲伍伯。伍，當也。伯，道也。使之導引當道伯中以驅除也。」周制五百爲旅，帥皆大夫，不得卑之如此說也。又周禮秋官有條狼氏，掌執鞭以趨辟，王出入則八人夾道，公則六人，侯伯則四人，子男則二人，近之矣，名之異耳。又漢官中有伯使，主爲諸官驅使辟路於道伯中，故言伯使，此其比也。

〔六〕非慝：太平廣記卷九七「僧些」條引酉陽雜俎作「隱慝」，宋高僧傳作「隱私惡跡」。見前注。

本條又見宋高僧傳卷二○、吴郡志卷四二、太平廣記卷八三

蘇州：今屬江蘇。舊唐書地理志三：蘇州隋吴郡隋末陷賊。武德四年，平李子通，置蘇州。

六年，又陷輔公祐。七年，平公祐，復置蘇州都督，督蘇、湖、杭、暨四州，治於故吴城，分置嘉興縣。

八年，廢嘉興入吴縣。九年，罷都督。貞觀八年，復置嘉興縣。領吴城、崑山、嘉興、常熟四縣。天

寶元年，改爲吴郡。乾元元年，復爲蘇州。

義師：宋高僧傳卷二○唐吴郡義師傳：「釋義師者，不知何許人也。狀類風狂，語言倒亂。貞元

初，巡吴苑乞丐。事多先覺，人以此疑之。市肆中有百姓屋數間，義師輒操斧斫劑其簷，禁之不

止。其人素知其神異，禮白之曰：「弟子藉此生活，無壞我屋。迴顧曰：「汝惜乎？』投斧而去。

其夜市火連莚而燎，唯所截簷屋數間存焉。好止廢寺中，無冬夏常積聚壞幡蓋、木佛像，悉代薪

炭。又於煨火燒炙鯉魚，而多跳躍，灰坌彌漫，撫掌大笑，不具匕筋而食。面垢不醴，醴之輒陰雨，

本條又見唐會要卷一、册府元龜卷二一。

睿宗初生含涼殿：此條原闕，津逮本、學津本有之，其真僞莫辨，姑且録以備考。「睿宗」即李旦

（六六二一七一六）高宗第八子，武則天所生。嗣聖元年（六八四）武后臨朝，廢中宗，立其爲

帝，但不令參預朝政。天授元年（六九0）改國號周，降之爲皇嗣，賜姓武。聖曆元年（六九八）

武則天以廬陵王（中宗）爲太子，封其爲相王。神龍元年（七○五）中宗復位，拜司徒、右羽林衛

大將軍。景雲元年（七一○）中宗死，李隆基（玄宗）誅除韋党及諸武，擁其復位。先天元年（七

一二）傳位於玄宗，自爲太上皇。舊唐書卷七、新唐書卷五並有傳。按，唐會要卷一：「睿宗玄真

大聖大興皇帝諱旦，（高宗第八子，母曰則天順聖皇后武氏。龍朔二年六月一日，生於蓬萊宫含

本條又見淮南子卷四、博物志卷一、太平廣記卷四八○、說郛（涵芬樓本）卷

三六。

（一）東方之人：淮南子墜形訓：「東方川谷之所注，日月之所出，其人兑形小頭，隆鼻大口，鳶肩企行，

本條又見山海經海外北經、博物志卷二、外國圖（太平御覽卷七九七引）、太平廣

記卷四八○、異域志卷下。

無啟民：山海經海外北經：「海外自東北陬至西北陬者，無啟之國在長股東，爲人無啟。」郭璞注：「音啟，或作縻。啟，肥腸也。其人穴居，食土，無男女，死即薶之，其心不朽，死百廿歲乃復更生。」又博物志卷二異人：「無啟民，穴居食土，無男女。埋之，其心不朽，百年，還化爲人。」又異域志卷下無啟國：「在東海中，人無肚腸，食土穴居，男女死即埋之。其心不朽，百年化爲人。録民膝不朽，埋之百二十年化爲人。細民肝不朽，埋之八年化爲人。」一作「無繼民」。太平御覽卷七九七引外國圖：「無繼民，穴居食土，無夫婦。死則埋之，心不朽，百年復生。去玉門四萬六千

里。按，淮南子墜形訓：「凡海外三十六國，自西北至西南方，有脩股民、天民、肅慎民、白民、沃民、女子民、丈夫民、奇股民、一臂民、三身民；自西南至東南方，（有）結胸民、羽民、讙頭國民、裸國民、三苗民、交股民、不死民、穿胸民、反舌民、豕喙民、鑿齒民、三頭民、脩臀民；自東南至東北方，有大人國、君子國、黑齒民、玄股民、毛民、勞民；自東北至西北方，有跂踵民、句嬰民、深目民、無腸民、柔利民、一目民、無繼民。

方，有大人國、君子國、黑齒民、玄股民、毛民、勞民；自東北至西北方，有跂踵民、句嬰民、深目民、無腸民、柔利民、一目民、無繼民。

(二)埋之：太平廣記卷四八○「無啟民」條引酉陽雜俎此二字在「其心不朽」句前。

三一錄民：太平御覽卷七九七引外國圖：「錄民，穴居食土，無夫婦。死則埋之，肺不朽，百二十年復

生。去玉門萬一千里。』一作「鏐民」。太平御覽卷三七六引博物志：「鏐民，其肺不朽，百年

本條又見孔子家語（太平御覽卷三六引）、大戴禮記、淮南子卷四


息土人美：太平御覽卷三六引孔子家語：「子夏曰：商聞山書曰：地東西爲緯，南北爲經。山

爲積德，川爲積刑。高者爲生，下者爲死。丘陵爲牡，川谷爲牝。蚌蛤龜珠，與月盈虚。是故堅土

之人剛，弱土之人肥，虚土之人妙，實土之人細，息土之人美，磽土之人醜。』又大戴禮記易本命：

「凡地東西爲緯，南北爲經。山爲積德，川爲積刑。高者爲生，下者爲死。丘陵爲牡，谿谷爲牝。

本條又見太平廣記卷四八○、說郛（涵芬樓本）卷三六。

帝女子澤：「帝」疑即高辛氏，以下叙事或即槃瓠之衍變。

（二）殃：疑當作「妳」。後漢書南蠻傳：「昔高辛氏有犬戎之寇，帝患其侵暴，而征伐不剋。乃訪募天

下，有能得犬戎之將吳將軍頭者，購黄金千鎰，邑萬家，又妻以少女。時帝有畜狗，其毛五采，名曰槃瓠。下令之後，槃瓠遂銜人頭造闕下，群臣怪而診之，乃吳將軍首也。帝大喜，而計槃瓠不可妻之以女，又無封爵之道，議欲有報而未知所宜。女聞之，以爲帝皇下令，不可違信，因請行。帝不得已，乃以女配槃瓠。槃瓠得女，負而走入南山，止石室中。所處險絕，人跡不至。於是女解去衣裳，爲僕鑒之結，著獨力之衣。帝悲思之，遣使尋求，輒遇風雨震晦，使者不得進。經三年，生子一十二人，六男六女。槃瓠死後，因自相夫妻。織績木皮，染以草實，好五色衣服，製裁皆有尾形。其母後歸，以狀白帝，於是使迎致諸子。衣裳班蘭，語言侏離，好人山壑，不樂平曠。帝順其意，賜以名山廣澤。其後滋蔓，號曰蠻夷。外癡内點，安土重舊。以先父有功，母帝之女，田作賈販，無關梁符傳，租税之賦。有邑君長，皆賜印綬，冠用獺皮。名渠帥曰精夫，相互爲姞徒。今長沙武陵蠻是也。李賢注：「說文曰：「姞，女人自稱，我也。」音烏朗反。此已上並見風俗通也。

溪：後漢書南蠻傳李賢注引干寶晉紀：「武陵、長沙、廬江郡夷，槃瓠之後也。雜處五溪之内。」

獵狠：猴屬。太平御覽卷九一○引博物志：「蜀中南高山上，有物似獼猴，長七尺，能行健走，名

曰猴獽，一名馬化，或曰猴獽。通行道婦人有好者，輒盜之以去，人不得知。行者每經過其旁，皆

以其長繩相引，然故不免。此能别男女氣，臭，故取女不取男。取去而爲家室。其無子者，終身不

本條又見周書卷四二、太平廣記卷四八○

(一)突厥：周書異域下突厥傳：「突厥者，蓋匈奴之别種，姓阿史那氏。別爲部落，後爲鄰國所破，盡

滅其族。有一兒，年且十歲，兵人見其小，不忍殺之，乃刖其足，棄草澤中。有牝狼以肉飼之，及長，與狼合，遂有孕焉。彼王聞此兒尚在，重遣殺之。使者見狼在側，並欲殺狼。狼遂逃於高昌國之北山。山有洞穴，穴内有平壤茂草，周回數百里，四面俱山。狼匿其中，遂生十男。十男長大，外託妻孕，其後各有一姓，阿史那即一也。子孫蕃育，漸至數百家。經數世，相與出穴，臣於茹茹。居金山之陽，爲茹茹鐵工。金山形似兜鍪，其俗謂兜鍪爲突厥，遂因以爲號焉。或云突厥之先出於索國，在匈奴之北。其部落大人曰阿謗步，兄弟十七人。其一曰伊賀泥師都，狼所生也。謗步等性並愚癡，國遂被滅。泥師都既別感異氣，能徵召風雨。娶二妻，云是夏神、冬神之女也。孕而生四男。其一變爲白鴻；其一國於阿輔水、劍水之間，號爲契骨；其一國於處折水；其一居踐斯處折施山，即其大兒也。山上仍有阿謗步種類，並多寒露。大兒爲出火溫養之，咸得全濟。遂共奉大兒爲主，號爲突厥，即訥都六設也。訥都六有十妻，所生子皆以母族爲姓，阿史那是其小妻之子也。訥都六死，十母子內欲擇立一人，乃相率於大樹下，共爲約曰，向樹跳躍，能最高者，即推立之。阿史那子年幼而跳最高者，諸子遂奉以爲主，號阿賢設。此說雖殊，然終狼種也。又北史突厥傳：突厥者，其先居西海之右，獨爲部落，蓋匈奴之别種也。姓阿史那氏。後爲鄰國所破，盡滅其族。有一兒，年且十歲，兵人見其小，不忍殺之，乃刖足斷其臂，棄草澤中。有牝狼以肉飼之，及長，與狼交合，遂有孕焉。彼王聞此兒尚在，重遣殺之。使者見在狼側，並欲殺狼。于時若有神物，投狼於西海之東，落高昌國西北山。山有洞穴，穴内有平壤茂草，周迴數百里，四面俱前集卷四境異


山狼匿其中，遂生十男。十男長大，外託妻孕，其後各有一姓阿史那即一也，最賢，遂爲君長。故牙門建狼頭蠹，示不忘本也。漸至數百家，經數世，有阿賢設者，率部落出於穴中，臣於蠕蠕至大葉護，種類漸强。當魏之末，有伊利可汗，以兵擊鐵勒，大敗之，降五萬餘家。遂求婚於蠕蠕主，阿那瓌大怒，遣使罵之。伊利斬其使，率衆襲蠕蠕，破之。卒，弟阿逸可汗立，又破蠕蠕。病且卒，掊其子攝國，立其弟俟叔稱爲木杆可汗。或云突厥本平涼雜胡，姓阿史那氏。魏太武皇帝滅沮渠氏，阿史那以五百家奔蠕蠕。世居金山之陽，爲蠕蠕鐵工。金山形似兜鍪，俗呼兜鍪爲突厥，因以爲號。按，吕思勉兩晉南北朝史第十六章第九節柔然突厥興亡：「今案諸說雖異，亦有可相溝通者。大約突厥之先，嘗處於一海子之上，其海在高昌之西；其國爲鄰國所破，遁居高昌北山中；出山之後，轉徙而至平涼；沮渠氏亡，再奔茹茹；茹茹處之金山；其人工於鐵作，故爲茹茹所倚重。其國凡有十姓，下遺一兒，與狼交而生十子之說，爲其族之神話。」又大唐西域記卷一屈支國：「王乃引搆突厥，殺此城人。」季羨林等注：「公元五五二「七四四年突厥曾建立了强盛一時的突厥汗國。建立突厥汗國的統治氏族阿史那族原居住在阿爾泰山脈的西南、東部天山山脈的北麓、準噶爾盆地一帶，爲柔然族的鍛奴，其族首領土門滅柔然汗國，建立突厥汗國，自稱伊利可汗。其統治中心移至蒙古高原於都斤山一帶。其後至公元五八二年，突厥汗國分裂爲據有蒙古高原的東突厥汗國和統治中亞各地的西突厥汗國。東突厥汗國於五八五年歸附於隋朝，西突厥於六五八年歸附於唐朝。公元六八二年（唐高宗永淳元年）骨咄禄復興突厥汗國。至八世

紀四十年代，爲回紇所滅。

（三）舍利海有神：「神」字原重出，今據太平廣記卷四八○「突厥」條引酉陽雜俎删

阿史德：資治通鑑卷一九一唐紀七高祖武德九年：（八月）己卯，突厥進寇高陵。辛巳，涇州道

行軍總管尉遲敬德與突厥戰於涇陽，大破之。獲其俟斤阿史德烏没啜，斬首千餘級。胡三省注：

本條又見太平廣記卷四八○。

事袄神：即信仰拜火教。舊唐書西戎波斯國傳：「俗事天地日月水火諸神，西域諸胡事火袄者，皆詣波斯受法焉。其事神，以麝香和蘇，塗鬚點額，及於耳鼻，用以爲敬，拜必交股。』按，張星烺中西交通史料彙編第六編第四章隋唐與波斯之交通引舊唐書此文，並注：「火袄即索羅阿斯德教(Zoroastrianism)。（第一○五九頁）又第六章第二節袄教注：「袄字從示從天，始見於魏書卷一○前集卷四境異


二康國傳。袄教(Zoroastrianism)創立者爲蘇魯阿士德(Zoroaster)爲公元前六百年至五百二十年間

人。生於伊蘭西境阿忒羅柏敦(Atropatene)。其事蹟吾人所知甚少。唯一可佐考證者，即其教聖

經阿維斯塔(Avesta)也。蘇魯阿士德設教，認爲世上有善惡二神，人生天職爲助善神以抗惡神，而

以火代表善神而崇拜之，故又稱拜火教也。日爲光明之原，故亦拜之。其餘月星諸天體，亦在崇

拜之列。中國人以爲拜天，故又名火袄教。此教至薩珊朝定爲國教，始大行於西域。陳垣先生著

本條又見蓋嘉惠西域記（太平寰宇記卷一九九引）、太平廣記卷四八○。

(一)堅昆部落：唐貞觀二十二年（六四八），以鐵勒結骨（即黠戛斯）部置堅昆都督府，轄今俄羅斯葉

尼塞河上游一帶。舊唐書太宗紀下：（貞觀二十二年二月）戊午，以結骨部置堅昆都督。又新唐書地理志七下：「又别道自鷺鶉泉北經公主城、眉間城、怛羅思城、赤崖、鹽泊、渾義河、爐門山、木燭嶺，千五百里亦至回鶻衙帳。東有平野，西據烏德鞬山，南依嗢昆水，北六七百里至仙蛾河，河北岸有富貴城。又正北如東過雪山松樺林及諸泉泊，千五百里至骨利幹，又西十三日行至督播部落，又北六七日至堅昆部落，有牢山、劍水。又太平寰宇記卷一九九北狄十一：「黠戛斯，西北荒之國也。本名結骨，又名居勿，又謂之堅昆。史記謂之鬲昆，漢書謂之隔昆，在回鶻西北四十日程，一本云三千里。其人身悉長大，赤髮綠睛。有黑髮者，謂之不祥。蓋嘉惠撰西域記云：「黑髮黑睛者，則李陵之後也，故自自稱是都尉苗裔。

本條又見吳録（初學記卷六引）梁書卷五四、舊唐書卷四一、新唐書卷二二一

下、異物志（太平御覽卷七九○引）、太平廣記卷四八○。

西屠：亦作西圖今越南義平富慶一帶初學記卷六引張勃吴録：一象林海中有小洲生柔

金自北南行三十里有西屬按當作屠國人稱漢子孫有銅柱云漢之疆場之表又梁書諸

夷傳林邑國本漢日南郡象林縣古越裳之界也伏波將軍馬援開漢南境置此縣其地縱廣

可六百里城去海百二十里去日南界四百餘里北接九德郡其南界水步道二百餘里有西圖

夷按原作西國夷今據南史改亦稱王馬援植兩銅柱表漢界處也又舊唐書地理志四

一（驩州九德）後漢遣馬援討林邑蠻援自交趾循海隅開側道以避海從蕩昌縣南至九真郡自九

真至其國開陸路至日南郡又行四百餘里至林邑國又南行二千餘里有西屠夷國鑄二銅

柱於象林南界與西屠夷分境以紀漢德之盛其時以不能還者數十人留於其銅柱之下至

隋乃有三百餘家南蠻呼為馬留人其水路自安南府南海行三千餘里至林邑計交趾至銅柱

五千里又新唐書南蠻下環王本林邑也一曰占不勞亦曰占婆直交州南海行三千里

地東西三百里而贏南北千里西距真臘霧温山南抵奔浪陀州其南大浦有五銅柱山形若倚

蓋西重巖東涯海漢馬援所植也又有西屠夷蓋援還留不去者才十户隋末孳衍至三百皆

姓馬俗以其寓故號馬留人與林邑分唐南境又太平御覽卷七九引交州以南外國傳

有銅柱表為漢之南極界左右十餘小國悉屬西屠有夷民所在二千餘家


染齒令黑：太平御覽卷七九○引異物志：「西屠國在海外，以草漆齒，用白作黑，一染則歷年不復

變。一號黑齒。」又同上書卷三六八引袁子正書：「山梁氏泥於西屠而染其齒。

本條又見博物志卷二、永昌郡傳（太平御覽卷七九六引）、郭義恭廣志（太平御

覽卷三五六引）、太平廣記卷四八一、異域志卷下。

獠在牂柯；魏書獠傳：「獠者，蓋南蠻之别種，自漢中達於邛、菅，川洞之間，所在皆有。種類甚多，散居山谷，略無氏族之别。又無名字，所生男女，唯以長幼次第呼之。其丈夫稱「阿謂阿段」，婦人「阿夷阿等」之類，皆語之次第稱謂也。依樹積木，以居其上，名曰「干蘭」，干蘭大小，隨其家口之數。往往推一長者為王，亦不能遠相統攝。父死則子繼，若中國之貴族也。獠王各有鼓角一雙，使其子弟自吹擊之。好相殺害，多不敢遠行。能卧水底，持刀刺魚。其口嚼食並鼻飲。死者豎棺而埋之。又太平御覽卷三五六引郭義恭廣志：「獠在牂柯、興古、鬱林、交趾、蒼梧，皆以朱漆皮為兜鍪。」「牂柯」，太平廣記卷四八一「牂柯」條引酉陽雜俎作「牂柯」，同。西漢置牂牁郡，治所在故且蘭縣（今貴州凱里西北）。隋改牂州，治所在牂牁縣（今貴州黄平西北）。唐置牂州，治所今貴州魏安東北。新唐書地理志七下：「牂州（武德三年以牂柯首領謝龍羽地置，四年，更名柯州，後復故名。初，牂、琰、莊、充、應、矩六州皆為下州，開元中，降牂、琰、莊為羈縻；天寶三載，又降充、應、矩為羈縻。縣三：建安、賓化、新興。建安，本牂柯，武德二年更名。」按，方國瑜中國西前集卷四境異

南歷史地理考釋第一篇上古至漢初西南地區部族考釋各部族的地域和文化：「夜郎、牂牁爲牂牁

郡，牂牁地在今貴陽地區，夜郎在今安順、畢節地區。（第二三頁）

二七月生子：謂妊娠七月而產。博物志卷二異俗：「荆州極西南界至蜀，諸民曰獠子，婦人妊娠七月而產。臨水生兒，便置水中，浮則取養之，沈便棄之，然千百多浮。」又咸賓録卷八南夷志獠人：「俗婦人孕七月即生。臨產生兒，便置水中，浮則養之，沉則棄之，然千百多浮。」異域志卷下獠：「在牂柯，其婦人也，七月生子，死則豎棺埋之。」

一豎棺埋之：太平御覽卷七九六引永昌郡傳：「獠民喜食人，以爲至珍美，不自食其種類也，怨仇乃

本條又見華陽國志卷四、水經注卷三六、太平廣記卷四八一、異域志卷下。

一木耳夷華陽國志南中志四：「泰始六年，以益州大，分南中四郡爲寧州，嬰爲刺史。咸寧五年，

尚書令衛瓘奏兼并州郡。太康五年，罷寧州，置南夷，以天水李毅爲校尉，持節，統兵鎮南中，統五

十八部夷族都監行事」，「夷人大種曰「昆」，小種曰「叟」，皆曲頭木耳，環鐵裹結。」又水經注温

水：「温水出牂牁夜郎縣。縣，故夜郎侯國也，唐蒙開以爲縣，王莽名曰同亭矣。温水自縣西北

流，逕談蘖縣，與迷水合。水西出益州郡之銅瀨縣談虜山，東逕談蘖縣，右注温水。温水又西逕昆澤縣南，又逕味縣，縣故滇國都也。諸葛亮討平南中，劉禪建興三年，分益州郡置建寧郡於此。水側皆是高山，山水之間，悉是木耳夷居，語言不同，嗜欲亦異，雖曰山居，土差平和而無瘴毒。按，張增祺中國西南民族考古試釋西南古代民族的幾種特殊習俗：「據華陽國志南中志說，「昆明」等少數民族「皆曲頭、木耳」。按木耳即木耳環，晉寧石寨山青銅器上的納貢人物圖像中即有佩戴此耳環者。其耳環甚大，多下垂至肩，原爲木製，故名木耳。以爲木耳環易朽壞，考古發掘中很難見到。過去我們僅在呈貢縣天子廟古墓中發現過幾塊殘片，環寬約一釐米，直徑五釐米至六釐米。大概因木耳環爲「昆明夷」佩戴之物因此有的文獻稱「昆明」爲「木耳夷」。按水經温水注：『温水又逕味縣（今曲靖），故滇國都也。水側皆是高山，山水之間，悉是木耳夷居。』此木耳夷即「昆明夷」，他門由滇西地區遷入滇池區域後，大多散居在温水（南盤江）兩岸的山區或半山區。又太平御覽（許按，應爲太平寰宇記卷八○）巂州風俗云：「木耳夷死，積薪燒之，煙正則大殺牛羊賀，若遇風旁散，乃大悲哭。「巂州古代多「昆明夷」，尤其唐代爲「昆明」的聚居區，故設昆明縣。此處所說的木耳夷，也應該是「昆明蠻」。（第二七七頁）

(二) 牢西：即哀牢山（今雲南楚雄南、保山東）以西，舊爲哀牢夷地。見後漢書西南夷傳。


牢西：即哀牢山（今雲南兗九


死則屈而燒之：太平寰宇記卷八○巂州：「巂州，本益州西南外夷地，秦時略通五尺道，漢始立爲

邛都國」「後周武帝征越巂，又開其地，因立嚴州，取其嚴敬爲稱。隋開皇四年，改嚴州爲西寧州




本條又見南州異物志（太平御覽卷七九○引）、太平廣記卷四八一、異域志卷下。


掊沙：太平廣記卷四八二「牂牁」條引酉陽雜俎作「焙沙」。太平徃覽卷七九○引南州

「扶南海隅有人如獸，身黑若漆，齒白如素。隨時流移，居無常處。食唯魚肉，不識禾稼。寒無衣

服，以沙自覆。時或屯聚，豬犬雜糅，雖忝人形，無踰六畜。又異域志卷下木耳夷：「類人，黑如

漆，小寒則掊沙自處，但出其面。常入朝中國。

本條又見太平廣記卷四八二、紺珠集卷六、類說卷四二、六帖補卷二。

木飲州：即文昌縣（今海南文昌西北）之別稱。太平寰宇記卷一六九瓊州文昌縣：「漢武帝元鼎

六年，平吕嘉，開南海，置珠崖、儋耳二部。崖岸之邊出真珠，故云珠崖。其土方千里，去雷州徐聞

縣隔一小海，相望見崖，春秋便風，一日早過。漢時，縣吏卒多侵陵之，孤率數歲一反。昭帝省儋

耳，併珠崖郡。元帝用賈捐之言，乃棄之。唐武德四年平蕭銑，置崖州，領舍城、平昌、澄邁、顏羅、

臨機五縣。貞觀元年置都督府，督崖、儋、振三州，其年改顏羅爲顏城，平昌爲文昌。三年，割儋州

屬廣府。五年，又置瓊州。十三年，廢瓊州，以臨機、容瓊、萬安三縣來屬。天寶元年，改爲瓊崖

郡。乾元元年，復爲崖州，在廣府東南。皇朝開寶五年，平南越，即廢崖州之域入瓊州。其俗以土

本條又見永昌郡傳（太平御覽卷七九一）扶南土俗傳（太平御覽卷七九一）廣

州記（太平廣記卷四八二引）通典卷一八七異域志卷下。

木濮：原作木僕，此蓋指西南諸夷之濮人，今據永昌郡傳改。太平御覽卷七九一引永昌郡傳：

郡西南千五百里，徼外有尾濮。尾若龜形，長三四寸，欲坐輒先穿地空，以安其尾。若邂逅誤折

尾，便死。男女長，各隨宜野會，無有嫁娶。猶知識母，不復別父，俗云貸老相食，則此濮也。古人

所説，非目見也。又太平廣記卷四八二「繳濮國」條引廣州記：「永昌郡西南一千五百里，有繳濮

國。其人有尾，欲坐輒先穿地作穴，以安其尾。若邂逅誤折其尾，即死也。又異域志卷下繳濮

國：「國人有尾，欲坐則先穿地作穴，以安其尾。如或誤折其尾，卒然而死。在永昌郡南二千里。

按，永昌郡，東漢置，治所在不韋縣（今雲南保山東北），西晉移治永壽縣（今雲南耿馬）。「木濮」

即尾濮，所謂「國人有尾」也。按，張增祺中國西南民族考古試釋西南古代民族的幾種特殊習俗：

「按我國西南地區的古代濮人，有一種其他民族極少有的特殊風俗。他們的衣服後襟較長，有的

下垂至地，酷似長尾。華陽國志南中志説濮人「衣後著十尾」；後漢書西南夷傳也說「衣著尾」。

這分明是説濮人衣後飾長尾，並不是説他們有數寸長的尾巴。（第二八〇頁）

食人：太平御覽卷七九一引扶南土俗傳：「拘利東有蒲羅中人，人皆有尾，長五六寸。其俗食人。按，其地並西南，蒲羅，蓋尾濮之地名。」又通典卷一八七尾濮：「尾濮，漢魏以後在興古郡（今雲南郡地）西南千五百里徼外。其人有尾，長三四寸，欲坐，輒先穿地爲穴，以安其尾。尾折便死。居木上，食人。俗又噉老者。唯識母不識父。其俗，有賓客，貸老以供廚。故賓婚有日，老者必泣。其地有稷及陸稻，多鹽井，饒犀象，有弓矢，革鎧以赤猱猴皮。垂錫珠、翡翠爲冠幘。按，木濮

本條又見太平廣記卷四八二、續博物志卷一○、異域志卷下。

薩部」在今黑海東岸與裏海西岸地區。舊唐書西戎波斯國傳：「波斯國，在京

師西一万五千三百里。東與吐火羅、康國接，北鄰突厥之可薩部，西北拒拂林，正西及南俱臨大

海。異域志卷下阿薩部：「同苗，凡食生，皆剖其肉重疊之，以石壓瀝汁。税波斯、拂林等國。米

及草子釀於肉汁之中，經數日，變成酒，飲之可醉。喜歌舞。陸峻嶺注：「阿薩，杜環經行記作可

薩，新唐書康國傳火尋條作曷薩，皆爲Kazars譯音，乃突厥之一部，八世紀時，爲中亞大國，地數千

里。按，張星烺中西交通史料彙編第六編第四章舊唐書記唐代與波斯之交通注：「可薩部即西

史上之Kazars，或Chozars，或Ghozars可薩之名見俄國史家納斯脱爾(Nestor)書中。其人爲突厥

1竟異



族，東漢末即現於歐亞之間。初亦遊牧爲業，唯善吸收他族文明，異於突厥族之他枝耳。其初居往裏海、高加索山之間，故中世紀回教著作家稱裏海爲可薩海(Kahral-Khazar)也。公元一九八年（漢獻帝建安三年）可薩人侵入亞美尼亞。第二世紀以後，波斯、羅馬兩强相持甚久，可薩人在北方有舉足輕重之勢，波斯人常招可薩人爲助。第四世紀，波斯國大盛，亞美尼亞歸其版圖。波斯與可薩爲鄰，可薩人畏逼，乃棄波斯而連羅馬，三六三年（晉哀帝興寧元年）助東羅馬皇帝久良(Julian)侵入波斯境。匈奴王阿提拉威鎮北方時，可薩人亦稱臣。阿提拉卒後，可薩人侵入高加索山以南，直至苦爾(Kur)及阿拉斯(Avars)二河以南，卓支亞及亞美尼亞皆爲可薩人蹂躪。波斯王乞援於東羅馬，而東羅馬是時亦被阿瓦(Avars)等韃靼民族侵掠，自顧不暇。可薩人據有高加索山以南亘五十年，始北逐之山北，打耳班(Derhend)關城堡重修，以防備之。公元六二五年（唐武德八年）東羅馬史上始有可薩(Khazars)之名，謂爲東方突厥人(Turks from the East)國勢强盛，盡有裏海、黑海沿岸之地。（第一○五八—一○五九頁）又同上書同編第五章唐人所記中亞之動植物引録本條並注：「阿薩部即可薩部(Khazars)，突厥之一部。盛唐時，西起多瑙河口，東至阿拉爾海，皆其領土也。（第一四六九—一四七○頁）

拂林：亦作「拂菻」，今西亞及地中海沿岸一帶。舊唐書西戎拂菻國傳：「拂菻國，一名大秦，在西海之上，東南與波斯接，地方萬餘里，列城四百，邑居連屬。」按，張星烺中西交通史料彙編第一編第三章舊唐書記拂菻國注：「唐書拂菻之名，乃沿用隋書裴矩傳及鐵勒傳中之名也。抄録古史

本條又見西溪叢語卷上、太平廣記卷四八二、異域志卷下

孝億國：今非洲埃及南部。異域志卷下孝億國：「在平川中，以木爲栅，周十餘里，大栅五百餘

所。氣候常煖，冬不凋落。有羊馬，無駝牛。俗性質直，好客旅。軀貌長大，褰鼻黄髮，綠眼赤髭，

披髮，面如血色。戰具惟稍一色。宜五穀，出金鐵。衣麻布。有袄祠三百餘所，馬步甲兵一萬。

不尚商販，自稱孝億。丈夫婦人俱佩帶。每一日造食，一月食之，常喫宿食。國無河井，種植待

雨出而生，以紫鑛泥地，承雨水用之。按，張星烺中西交通史料彙編第二編第二章唐代中國史書

中關於非洲之記載全引本條，並注：「孝億即之譯音，爲埃及南部之古名。尼羅河在埃及南

部，分爲無數支流。國境多川河，故云在平川中也。以木爲栅者，備野獸也。氣候常暖，冬不凋落





者，地近赤道也。軀貌長大，賽鼻黄髮，綠眼赤髭，被髮，面如血色，似爲歐洲北部日爾曼人種。公元四二七年左右，當我國劉宋文帝元嘉初年，日爾曼系之凡德爾族(Vandals)經西班牙渡直布羅陀海峽，而建國於非洲北部。此方所言之孝億人，豈即其苗裔歟？希臘人自古即宅居埃及，然面貌又不如是矣。（第五六九頁）又同上書第六編第六章波斯人傳教於中國引西陽雜俎卷四作孝億國界周三千餘里，舉俗事袄，不識佛法，有袄祠三百餘所，並注：「孝億國即Sit之譯音，古代上埃及之名也。隋煬帝時，埃及嘗爲波斯王庫思老二世所佔，波斯人在埃及勢力甚盛。阿拉伯南部夜門(Yemen)亦爲波斯屬地。由夜門渡紅海往上埃及，僅隔一衣帶水。上埃及之有袄祠無足異也。（第一○九四頁）

馳牛：即長頸鹿。續博物志卷一○：「撥拔力國有異獸，名馳牛。皮似豹，蹄類牛，無峰，項長九

尺，高一丈餘。

三百：「百」原校：「一作千。」按，西溪叢語卷上：「段成式酉陽雜俎：孝億國界三千餘里，舉俗事祅，不識佛法，有祆祠三百餘所。』又：「銅馬俱在德建國烏滸河中，灘流中有火祆祠，相傳祆神自波斯國乘神通來，因立祆祠。祠内無像，於大屋下置小廬舍，向西，人向東禮神。有一銅馬，國人言自天而下，屈前足在空中，後足入土，自古數有穿視，竟不及其蹄。西夷以五月爲歲，每歲自烏滸河中馬出，其色如金，與此銅馬嘶鳴相應，俄復入水。近有大食王不信，入祆祠，將壞之，忽有火燒其兵，遂不敢毀。則祆教流行外域，延入中國，蔓衍如此。康國蓋在西，朝貢圖之言，與此

本條又見太平廣記卷四八二。

(二)仍建國：今非洲突尼斯之古城。按，張星烺中西交通史料彙編第二編第一章唐代中國史書關於

非洲之記載全引本條，並注：「仍建似即Uica之譯音，爲非洲北部突尼斯(Tunis)海邊之古城。所

言情形，亦與該地吻合。（第五七○頁）


待雨而生：異域志卷下孝億國：「國無河井，種植待雨而生，以紫鑛泥地，承雨水用之。」按，本書

「孝億國」條張星娘注，以爲孝億即之譯音，爲埃及南部之古名。

紫鑛：亦作紫鉀，一種樹脂。按，張星烺中西交通史料彙編第六編第七章中國古籍關於波斯之

礦石及動植物之記載一節全引本條，並注：紫鉀，唐會要作紫鑛。周達觀真臘風土記出産品中

有紫梗，亦即此物。又諸蕃志卷上登流眉國：「登流眉國在真臘之西」，「産白荳蔻、箋沉速香、黄

蠟、紫鑛之屬。楊博文校釋：「礦」又作鉥、鑛，色紫，狀如礦石，故名紫礦。南蕃連枝折取，故又

本條又見太平廣記卷四八二、異域志卷下。

一婆彌爛國：一說即今帕米爾。異域志卷下婆彌爛國：「其國有山，巉巖峻嶺，上多猿。猿形絕長大，常暴田種，每年有二三十萬。國中起春以後，屯集兵與猿戰，雖歲殺數萬，不能盡其巢穴。去金陵二萬五千五百五十里。陸峻嶺注：「婆彌爛，玄奘西域記作波謎羅，新唐書西域傳作播密，皆爲Pami對音，即今帕米爾」「此條完全本西陽雜俎境異篇婆彌爛國條，惟金陵二字西陽雜俎作京師，蓋指唐代都城長安，此則改爲金陵而已。又一說在今汶萊。古代南海地名彙釋：「雜俎卷四：『婆彌爛國，去京師二萬五千五百五十里。此國西有山，巉巖峻險，上多猿』。或謂即Brunei的譯音，在今文萊。另見廣記卷四八二；異域志卷下；荒史。（第七三四頁）

巉巖峻險：「巖」，太平廣記卷四八二「婆彌爛國」條引西陽雜俎作「岩」。

本條又見新唐書卷二二一下諸蕃志卷上、太平屋訓卷四ノ二昱垣未卷下。

撥拔力國：今非洲索馬里之柏培拉。新唐書西域傳下：「海中有撥拔力種，無所依附，不生五穀

食肉，刺牛血和乳飲之。俗無衣服，以羊皮自蔽。婦人明皙而麗。多象牙及阿末香，波斯賈人欲往市，必數千人納氀劉血誓，乃交易。兵多牙角，而有弓矢、鎧、稍，士至二十萬，數爲大食所破略。又諸蕃志卷上弼琶囉國：弼琶囉國，有四州，餘皆村落，各以豪强相尚。事天不事佛。土多駱駝、綿羊，以駱駝肉并乳及燒餅爲常饌。產龍涎、大象牙及大犀角，象牙有重百餘斤，犀角重十餘斤。亦多木香、蘇合香油、没藥，瑇瑁至厚，他國悉販焉。又產物名駱駝鶴，身項長六七尺，有翼能飛，但不甚高。獸名徂蠟，狀如駱駝，而大如牛，色黃，眼腳高五尺，後低三尺，頭高向上，皮厚一寸。又有騾子，紅、白、黑三色相間，紋如經帶，皆山野之獸，往往駱駝之別種也。國人好獵，時以藥箭取之。又異域志卷下大食弼琶羅國：有州四座，無國主，惟土豪更互主事。如婚嫁，取有孕牛尾爲信，候牛生犢時，始還。娶妻須要男家割陽物曰人尾來，以爲聘禮，女家還原割牛尾期信，女家得之甚喜，以鼓樂迎之。地產駱駝鶴，長六七尺，有翼能飛，食雜物，或燒赤熱銅鐵與之食，生卵如椰子，破之如甕甕有聲。國人好獵，日射獸而食。陸峻嶺注：弼琶羅爲Berbera對音，酉陽雜俎作撥拔力，今非洲索馬里(Somali)北部沿岸之地。按，張星烺中西交通史料彙編第六編第四章段成式記波斯國全引本條，並注：「撥拔力國即巴巴利(Barbary)之轉音，爲今非洲東北角索馬利(Somali)諸地。此節證明波斯商人往非洲貿易情況，表明唐時波斯商人足跡遍於世界也。東若中國之揚州、廣州、長安，西若非洲，相去數萬里，皆有波斯商人。商業之盛，交通之繁亦可知矣。」（第一〇七六頁）又古代南海地名彙釋：「弼琶囉諸蕃志卷上弼斯囉國，又作撥拔力，即今索馬

里北岸的柏培拉(Berbera)。另見事林廣記卷五；異域志卷上；南海志卷七；周咨録卷九；利病

書卷一一九；讀史記卷一一二；三才人物卷一二。（第七九七頁）

二) 和乳生食：「食」，太平廣記卷四八二「撥拔力國」條引酉陽雜俎作「飲」。

其婦人潔白端正：楊博文諸蕃志校釋：「弼琶囉國：夏（德）柔（克義）二氏以為Berbera之對音，

在今非洲索馬里(Somali)沿岸。阿拉伯語作Barbara，係源於拉丁語Barbari，本指羅馬拉丁化城市

居民中對不採用拉丁語之土著人，稱之為Barbarins，義為『野蠻人』。西陽雜俎卷四有撥拔力國，

爲我國載籍之最早記録此國者，其文又著録於新唐書大食傳，云『其婦人潔白端正』，因此國原是

白種人之一支派含族人，在穆斯林征服各國前，居於地中海南岸肥沃之狹長地帶，大多數信奉基

督教，被征服以後改信仰伊斯蘭教，故本書有『事天不事佛』之説也。

阿末香：即龍涎香。諸蕃志卷下龍涎：「龍涎，大食西海多龍，枕石一睡，涎沫浮水，積而能堅，鮫人採之以爲至寶。新者色白，稍久則紫，甚久則黑。不薰不蕕，似浮石而輕也。人云龍涎有異香，或云龍涎氣腥，能發衆香，皆非也。龍涎於香，本無損益，但能聚煙耳。和香而真用龍涎焚之，一縷翠煙浮空，結而不散，座客可用一剪分煙縷。此其所以然者，蜃氣樓臺之餘烈也。楊博文校釋：「龍涎即抹香鯨(Physer macrocephalus)患病後腸胃中之分泌物，凡患病之抹香鯨皆產之。西陽雜俎前集卷四：「撥拔力國在西南海中，土地唯有象牙及阿末香。撥拔力國即弼琶囉之異譯，爲今柏培拉(Berbera)，阿末香乃龍涎之阿拉伯語amber之對音。此物最早見於我國載籍爲南



州異物志中之甲香，並云與『衆香燒之皆使益芳，獨燒則臭』。殆即宋以來所謂龍涎香也。』又唐代的外來文明第十章香料阿末香：「阿末香是抹香鯨(cachalot或sperm whale)腸内的一種病態分泌物。這種分泌物是一種灰白發亮的物體。阿末香在香料中的特殊價值在於它能夠使花香經日持久。Ambergris（阿末香）這個英文字的意思是灰琥珀』，但是先前這個字止是簡單地作amber（琥珀），而amber則來源於阿拉伯字amber。到了九世紀時，這個阿拉伯字就已經傳入了唐朝，我們可以在段成式那部有名的著作中找到這個名字的譯音。（第二二九頁）

（五）波斯：今伊朗。本卷已見，見前注。按，張星烺中西交通史料彙編第六編第四章舊唐書記唐代與

波斯之交通注：「隋末唐初，波斯王庫思老二世在位，波斯國領土擴至地中海，佔領埃及。唐書言

本條又見太平廣記卷四八二、異域志卷下。

一) 昆吾國：即唐之伊州（今新疆哈密）。元和郡縣圖志卷四○隴右道下：「伊州禹貢九州之外，

古戎地。古稱昆吾，周穆王伐西戎，昆吾獻赤刀。後魏爲伊吾，周衰，戎狄雜居涇、渭之北伊吾之

地。又爲匈奴所得，及秦始皇攘戎狄，築長城以界中國。漢武帝時，驃騎將軍擊破匈奴右地，始

築令居以西，初置酒泉郡，後分置武威、張掖、敦煌，列爲四郡，據兩關焉。兩關即陽關、玉門也。

王莽時，地屬匈奴。後漢明帝永平十六年，北征匈奴，取伊吾盧地，置宜禾都尉，以爲屯田兵鎮之

所，未爲郡縣。後復爲匈奴所得，自建武至於孝和，三通三絕。至順帝時，以伊吾舊膏腴之地，傍

本條又見新唐書卷二三一上，太平廣記卷四八一，歲時廣記卷七、末卷，異域志

卷下。

龜兹國：今新疆庫車。新唐書西域上龜兹傳：「龜兹，一曰丘兹，一曰屈兹，東距京師七千里而

贏，自焉耆西南步二百里度小山，經大河二，又步七百里乃至。横千里，縱六百里。土宜麻、麥、

杭稻、蒲陶，出黄金。俗善歌樂，旁行書，貴浮圖法。産子以木壓首。俗斷髮齊頂，惟君不翦髮。

本條又見舊唐書卷一九八，一切經音義卷四一，太平廣記卷四八一，歲時廣記卷

七、末卷。

麥羅遮：亦作「婆邏遮」「颯膚遮」「蘇莫遮」「蘇幕遮」本西域之乞寒戲（一種面具舞），北周宣帝時傳入中國，至唐中宗朝，則盛行兩京各地，其名亦用稱「潑寒胡戲」之歌詞。一切經音義卷四一：「蘇莫遮冒，下毛報反。說文云：「小兒及變夷頭衣也。从目曰聲，曰音與上同。』文字集略從「巾作「帽」，亦同。蘇莫遮，西戎胡語也。正云颯膚遮。此戲本出西龜兹國，至今猶有此曲。此國渾脱、大面、撥頭之類也。或作獸面，或象鬼神，假作種種面具形狀。或以泥水，需灑行人。或持羂索搭鈎，捉人爲戲。每年七月初，公行此戲，七日乃停。土俗相傳云，常以此法攘厭，驅趁羅刹惡鬼食啗人民之災也。按，向達唐代長安與西域文明：「唐代又行一種潑胡乞寒之戲，戲時歌舞之辭名「蘇摩遮」（一作蘇莫遮、蘇莫者）。此風曾及於兩京，舊唐書中宗紀曾兩紀此事：「神龍元年（公元七○五年）十一月己丑，御洛城南門樓觀潑寒胡戲」，「景龍三年（公元七○九年）十二月乙酉，令諸司長官向醴泉坊看潑胡王乞寒戲。』按此戲出於西域康國，舊唐書康國傳云：「至十一月鼓舞乞寒，以水相潑，盛爲戲樂。』新唐書康國傳、册府元龜所紀略同。此種潑胡乞寒之戲，在中宗時，兩京而外，並行於各地。是以神龍二年（公元七○六年）三月并州清源縣尉吕元泰上書言時政曰：「比見坊邑相率爲渾脱隊，駿馬胡服，名曰蘇莫遮，旗鼓相當，軍陣勢也。騰前集卷四境異



逐喧譟，戰爭象也。錦繡夸競，害女工也。督（唐會要引作徵）斂貧弱，傷政體也。胡服相歡（唐會要引作效），非雅樂也。渾脫爲號，非美名也。安可以禮義之朝，法胡（唐會要引作戎）虜之俗？（唐會要引此下尚有「軍陣之勢，列庭闕之中，竊見諸王，亦有此好，自家刑國，豈若是也」二十五字）。詩云：「京邑翼翼，四方是則。』非先王之禮樂，而示（唐會要引作將）則於四方，臣所未論。書曰：「謀時寒若。』何必裸形體，灌衢路，而索寒焉。』吕元泰此疏，蓋因神龍元年十一月洛城觀潑寒戲而言。疏上不報。景龍三年諸司長官向醴泉坊觀潑胡王乞寒戲，其後右拾遺韓朝宗、中書令張說亦相繼上疏諫止。張說疏有云：「且乞潑胡，未聞典故。裸體跳足，盛德何觀？揮水投泥，失容斯甚！法殊魯禮，褻比齊優。恐非干羽柔遠之義，樽俎折衝之道。願擇芻言，特罷此戲。』裸體跳足，揮水投泥，即以水相潑盛爲戲樂之謂。說疏上，至開元元年（公元七一三年）十二月七日下敕禁斷，蘇莫遮一詞又見般若三藏譯大乘理趣六波羅蜜多經卷一。薄伽梵告慈氏菩薩有云：「又如蘇莫遮帽，覆人面首，令諸有情，見即戲弄。老蘇莫遮，亦復如是。從一城邑至一城邑，一切衆生，被衰老帽，見皆戲弄。慧琳釋蘇莫遮帽云：（許按，已見上引一切經音義，此略。慧琳所云，未及渾脫駿馬；又用羂索搭鈎捉人，帶面具，吕元泰書及康國傳都未及之。張說有蘇摩遮詩，蘇摩遮即蘇莫遮，說曾上疏諫止乞寒胡戲，其蘇摩遮詩所紀，自屬得之目識親覽，以說詩與慧琳音義、吕元泰疏相互比觀，唐代乞寒胡戲，當不難得其梗概。說詩題下注云「潑寒胡戲所歌。其和聲云億歲樂」，是蘇莫遮乃爲乞寒戲時歌詞之調名也。（第七三十七六頁）

行像及透索：一行像，大唐西域記卷一屈支國大會場：「諸僧伽藍莊嚴佛像，瑩以珍寶，飾之錦綺，載諸輦輿，謂之行像，動以千數，雲集會所。」季羡林等注：「佛教徒每年在佛誕辰（我國作四月初八），將佛像載在車上巡行，見觀佛三昧經。「透索」，明方以智通雅卷四九諺原：「成式言「婆羅遮以透索爲戲」，謂走索。方言：「違，猖，透，驚也。」郭注：「猖音鑠，透音式六反。」則「透」當如「突」，孫愐收「透」於屋韻可證。

焉耆國（一），元日、二月八日，婆摩遮（二）；三日，野祀（三）；四月十五日，遊林；五月

五日，彌勒下生（四）；七月七日，祀先祖（五）；九月九日，床撒（六）；十月十日，王爲猒法，

王領家出宫，首領代王焉（七），一日一夜，處分王事；十月十四日，每日作樂（八），至歲窮。

卷二二一上，太平廣記卷四八一，歲時廣記卷二三、末卷。

[二)焉耆國：今新疆焉耆。大唐西域記卷一阿耆尼國：「阿耆尼國東西六百餘里，南北四百餘里。國

大都城周六七里，四面據山，道險易守」，「伽藍十餘所，僧徒二千餘人，學習小乘教説一切有部。

經教律儀，既遵印度，諸習學者，即其文而翫之。戒行律儀，潔清勤勵，然食雜三淨，滯於漸教矣。」

季羡林等注：「阿耆尼國：阿耆尼爲梵文Agni（意爲「火」）的譯音。今新疆維吾爾自治區焉耆回

族自治縣，現代維吾爾語稱Qarakir（黑城）。自兩晉至唐，漢文史籍一般寫作焉耆。

[三)婆摩遮：亦作「婆羅遮」。本卷已見，見前注。

（三）野祀：新唐書西域上焉耆國傳：「俗尚娱邀，二月朏出野祀，四月望日遊林，七月七日祀生祖，十月望日王始出遊，至歲盡止。

四)彌勒下生：歲時廣記卷二三「生彌勒」條引酉陽雜俎：「龜兹國以五月五日爲彌勒佛下生日。此

謂彌勒佛節。彌勒爲梵文音譯，意譯爲慈氏。初爲佛弟子，先佛入滅，上生於兜率天内院，經四千

歲，下生人間，於華林園龍華樹下成佛，廣傳佛法。見彌勒下生經。

(五) 祀先祖：「先」，太平廣記卷四八一「龜兹」條引酉陽雜俎作「生」。

床撒：同上書作麻撒，未詳孰是

(七)

王領家出宫首領代王焉：原作「王出酋家，酋領騎王馬」，今據太平廣記卷四八一「龜兹」條引西

本條又見新唐書卷二二二下、太平廣記卷四八一、歲時廣記末卷、異域志卷下。

拔汗那：隋稱鎩汗，唐稱拔汗那，即今烏兹别克斯坦費爾幹納地區。隋書西域鎩汗傳：「鎩汗國，

都葱嶺之西五百餘里，古渠搜國也」，「東去疏勒千里，西去蘇對沙那國五百里，西北去石國五百

里，東北去突厥一千餘里，東去瓜州五千五百里。大業中，遣使貢方物。按，張星烺中西交通史料

彙編第七編第二章魏晉南北朝隋時期中國與中亞之交通引此文並注：「鎩汗即費爾幹那(Fergha

)唐書作拔汗那。渠搜國，唐堯時嘗來朝，其與中國有交通，由來尚矣。（第一三五○頁）又新

唐書西域下寧遠傳：「寧遠者，本拔汗那，或曰鎩汗，元魏時謂破洛那。去京師八千里。居西鞬

城，在珍珠河之北。有大城六，小城百。人多壽。其王自魏、晉相承不絕。每元日，王及首領判二

朋，朋出一人被甲鬭，衆以瓦石相之，有死者止，以卜歲善惡。按，張星烺中西交通史料彙編第七

編第三章唐代中國與中亞之交通全引新唐書此文，並注：「拔汗那即Ferghana之譯音，漢時大宛

國也。西域記作怖捍。（第一三九一頁）又大唐西域記卷一怖捍國：「怖捍國周四千餘里，山周

四境。土地膏腴，稼穡滋盛。多花莫，宜羊馬。氣序風寒，人性剛勇，語異諸國，形貌醜弊。自數

十年無大君，酋豪力競，不相資服，依川據險，畫野分都。」季羡林等注：「怖捍國：今中亞費爾幹

納(Ferghana)地區，位於錫爾河上游，爲北由Cortkal山脈，南由阿賴山脈圍成的盆地。公元前一二

八年張騫曾到其地，其後始見於我國文獻記載。史記、漢書、晉書稱大宛國，魏書作破洛那，隋書

作鎩汗（古渠搜國），新唐書作拔汗那，後命名爲寧遠國。

十二月及元日：津逮本、學津本作「十二月十九日」。按，據下文所引異域志，王及首領參預節日

活動凡三日，即十月十日、十月十四日、元日，然則此處「及元日」三字應無誤，而「十二月」三字似

有訛脱也。津逮本、學津本所謂「十二月十九日」者，蓋淺人以文字漫漶而臆改。



)

首領：新唐書、太平廣記卷四八二一龜兹」條引酉陽雜俎、異域志卷上並作「首領」。異域志卷上

焉耆國：「每於十月十日，王出首領家，首領騎王馬一日一夜處分王事。十月十四日作樂。至元

日，王及首領分爲兩棚，各出一人，著甲東西互擊，甲人先死即止，以占當年豐儉。陸峻嶺注：「此

本條又見新唐書卷二二三下、路史卷三八、太平廣記卷四八二、異域志卷下。

新唐書此文，並注：「東曹或曰率都沙那，曰蘇對沙那，曰蘇都識匿，皆爲梵語Sutrishma之譯音。

武欲隸麾下。高祖大悦。張星烺中西交通史料彙編第七編第三章唐代中國與中亞之交通全引

人向窟立，中即煙出，先觸者死。武德中，與康同遣使入朝，其使曰：一本國以臣爲健兒，聞秦王神

石，西至康，東北寧遠，皆四百里許，南至吐火羅五百里。有野叉城，城有巨窟，嚴以關鑰，歲再祭，

沙那，劫布呾那，蘇都識匿，凡四名。居波悉山之陰，漢貳師城地也。東北距拒戰提二百里，北至

新唐書西域下康傳：「東曹，或曰率都沙那，蘇對

新唐書此文，並注：「東曹或曰率都沙那，曰蘇對沙那，曰蘇都識匿，皆爲梵語Sutrishma之譯音。

阿拉伯地理家多有記載。地在費爾幹那及撒馬兒罕之間。今代曰烏拉塔拍(UraTape,Uratippa)，

在俱戰提(Khojend)西南四十英里，塔什幹西南一百英里。北緯三十九度五十七分，東經六十九度

五十七。劫布咀那名見玄奘西域記，乃另一國。曹國有四，東曹、中曹、西曹、曹是也。玄奘謂曹

本條又見新唐書卷二二二中、俞益期牋（水經注卷三六、太平御覽卷一八七引）

林邑記（水經注卷三六引）交廣志（雲麓漫鈔卷五引）太平廣記卷四八二、紺珠集卷

六、海録碎事卷九下、説郛（涵芬樓本）卷三六。

馬伏波：即馬援（前一四—四九），字文淵，扶風茂陵（今陝西興平東北）人。建武十一年（三五）

爲隴西太守，平先零羌。十七年，拜伏波將軍，南擊交阯，斬爲亂者征側。封新息侯。後漢書卷二

四有傳。

壽泠縣：原作壽洽縣今據水經注改。水經注温水：「鬱水又南自壽泠縣注於海。昔馬文淵積石爲塘，達於象浦，建金標爲南極之界。俞益期牋曰：馬文淵立兩銅柱於林邑岸北，有遺兵十餘家不反，居壽泠岸南，而對銅柱。悉姓馬，自婚姻，今有二百户。交州以其流寓，號曰馬流。言語飲食，尚與華同。山川移易，銅柱今復在海中，正賴此民以識故處也。林邑記曰：建武十九年，馬援樹兩銅柱於象林南界，與西屠國分漢之南疆也。土人以之流寓，號曰馬流，世稱漢子孫也。按，壽泠縣，在今越南廣治北。「俞益期牋」，即水經注温水所謂「豫章俞益期，性氣剛直，不下曲俗，容身無所，遠適在南，與韓康伯書曰」是也。

馬流：原作馬留，此條或直接採自俞益期牋，或轉引自水經注，皆當作流（流寓也）爲是。本

條末云亦曰馬留，如二處同作留，則不應有亦曰之說，必是前者作馬流，後者乃可謂

亦曰馬留也。今據俞益期牋（水經注卷三六太平御覽卷一八七引）改。按，雲麓漫鈔卷五：

北人諺語，目胡孫爲馬流。交廣志云：馬文淵立兩銅柱於林邑岸北，有遺兵十餘家不反，居壽

本條又見隋書卷三一、太平廣記卷四八二。

一峽中俗：隋書地理志下：「尚書：荆及衡陽惟荆州。』上當天文，自張十七度至軫十一度，爲鴞首，於辰在巳，楚之分野。其風俗物產，頗同揚州。其人率多勁悍決烈，蓋亦天然性也。南郡、夷陵、竟陵、沔陽、沅陵、清江、襄陽、春陵、漢東、安陸、永安、義陽、九江、江夏諸郡，多雜蠻左，其與夏人雜居者，則與諸華不别。其僻處山谷者，則言語不通，嗜好居處全異，頗與巴、渝同俗。諸蠻本其所出，承盤瓠之後，故服章多以班布爲飾。其相呼以蠻，則爲深忌。自晉氏南遷之後，南郡、襄陽皆爲重鎮，四方湊會，故益多衣冠之緒，稍尚禮儀經籍焉。九江襟帶所在，江夏、竟陵、安陸，各置名州，爲藩鎮重寄，人物乃與諸郡不同。大抵荆州率敬鬼，尤重祠祀之事，昔屈原爲制九歌，蓋由此也。屈原以五月望日赴汨羅，土人追至洞庭不見，湖大船小，莫得濟者，乃歌曰：『何由得渡湖！』因爾鼓櫂争歸，競會亭上，習以相傳，爲競渡之戲。其迅楫齊馳，櫂歌亂響，喧振水陸，觀者前集卷四境異


如雲，諸郡率然，而南郡、襄陽尤甚。二郡又有牽鉤之戲，云從講武所出，楚將伐吴，以爲教戰，流遷不改，習以相傳。鉤初發動，皆有鼓節，群譟歌謠，振驚遠近，俗云以此厭勝，用致豐穰。其事亦傳於他郡。梁簡文之臨雍部，發教禁之，由是頗息。其死喪之紀，雖無被髮袒踊，亦知號叫哭泣。始死，即出屍於中庭，不留室内。斂畢，送至山中，以十三年爲限。先擇吉日，改入小棺，謂之拾骨。拾骨必須女婿，蠻重女婿，故以委之。拾骨者，除肉取骨，棄小取大。當葬之夕，女婿或三數十人，集會於宗長之宅，著芒心接籬，名曰茅綏。各執竹竿，長一丈許，上三四尺許，猶帶枝葉。其行伍前卻，皆有節奏，歌吟叫呼，亦有章曲。傳云盤瓠初死，置之於樹，乃以竹木刺而下之，故相承至今，以爲風俗。隱晦其事，謂之刺北斗。既葬設祭，則親疏咸哭，哭畢，家人既至，但歡飲而歸，無復祭哭也。其左人則又不同，無衰服，不復魄。始死，置屍館舍，鄰里少年，各持弓箭，遶屍而歌，以箭扣弓爲節。其歌詞說平生樂事，以至終卒，大抵亦猶今之挽歌。歌數十闋，乃衣衾棺斂，送往山林，別爲廬舍，安置棺柩。亦有於村側瘞之，待二三十喪，總葬石窟。長沙郡又雜有夷蜒，名曰莫徭，自云其先祖有功，常免徭役，故以爲名。其男子但著白布褌衫，更無巾袴，其女子青布衫、班布裙，通無鞋屩。婚嫁用鐵鉛鏻爲聘財。武陵、巴陵、零陵、桂陽、澧陽、衡山、熙平皆同焉。其喪葬之節，頗同於諸左云。

武寧蠻好著芒心接離：「武寧蠻」，按武寧在今越南境内，與此所謂「峽中俗」無涉，疑當作「武陵蠻」，即今湘、鄂、黔、重慶交界地區。參見「盤瓠」注。「接離」謂帽子，「芒心接離」應即草編帽子。

世說新語任誕：「山季倫爲荆州，時出酣暢。人爲之歌曰：「山公時一醉，徑造高陽池。日莫倒載歸，茗芋無所知。復能乘駿馬，倒著白接籬。舉手問葛彊，何如并州兒？」高陽池在襄陽。彊是其愛將，并州人也。余嘉錫箋疏：「爾雅釋鳥郭注曰：「白鷺頭翅背上皆有長翰毛，今江東人取以爲睫攤，名之曰白鷺綠。』郝懿行疏曰：「郭云「江東人取以爲睫攤」者，廣韻云：「接籬，白帽，即睫攤也。』御覽引此注，正作接攤。』嘉錫案：景宋本御覽六八七引郭注及世說實作接離，不作攤及離也。」

（三）

苧綏：太平廣記卷四八二「武陵蠻」條引酉陽雜俎作「亭綏」，隋書地理志下作「茅綏」，「亭」或言

本條又見白孔六帖卷九四、太平廣記卷四八二、錦繡萬花谷後集卷四○。

臨邑縣：西漢置，治所在今山東東阿。元和郡縣圖志卷一○齊州：「臨邑縣，本漢舊縣，屬東郡。

本條又見漢書卷九六上、水經注卷一、太平廣記卷四八二、異域志卷下。

烏秅西有懸渡國：今克什米爾洪札河流域。「烏秅」，原作「烏耗」，今據漢書改。漢書西域上烏

祇國傳：「烏秅國，王治烏秅城，去長安九千九百五十里。户四百九十，口二千七百三十三，勝兵

七百四十人。東北至都護治所四千八百九十二里，北與子合、蒲犁，西與難兜接。山居，田石間，

有白草。累石爲室，民接手飲。出小步馬，有驢無牛。其西則有縣度，去陽關五千八百八十八里，

去都護治所五千二十里。縣度者，石山也，谿谷不通，以繩索相引而度云。顏師古注：「鄭氏曰：

「烏秅音鶉拏。』師古曰：「烏音一加反。秅音直加反。急言之聲如鶉拏也耳，非正音也」，「縣繩

而度也。縣，古懸字耳。又後漢書西域傳：「自皮山西南經烏秅，涉懸度，歷罽賓，六十餘日行至

烏弋山離國，地方數千里，時改名排持。又異域志卷下懸渡國：「即猿屬，在烏耗之西，山溪不通，

但引繩而渡。土人佃於石間，壘石爲屋，接手而飲，互相牽引與獸同。陸峻嶺注：「烏耗，漢書、水

經注皆作烏秅。在今葱嶺以西巴達克山(Badakshan)地方。

二千里：「千」字疑誤，水經注作「二十許里」是。水經注河水一：「釋法顯曰：「度葱嶺已，入北

天竺境。於此順嶺，西南行十五日，其道艱阻，崖岸險絕。其山唯石，壁立千仞，臨之目眩，欲進則

投足無所。下有水，名新頭河。昔人有鑿石通路施倚梯者，凡度七百梯已，躡縣絙過河，河兩岸相

本條又見水經注卷二、涼州異物志（太平御覽卷八六五引）、太平廣記卷四八二。

（二）鄞善：西漢元鳳四年（前七七），樓蘭國改名鄗善國，都伊循城（今新疆若羌東）。隋大業五年

（六○九）置鄗善郡，治所在鄗善城（今新疆若羌）。隋書地理志上：「鄗善郡（大業五年平吐谷渾

置，置在鄗善城，即古樓蘭城也。

龍城：水經注河水二：河水又東注於泐澤，即經所謂蒲昌海也。水積鄯善之東北，龍城之西南。

龍城，故姜賴之虚，胡之大國也。蒲海溢，盪覆其國，城基尚存而至大，晨發西門，暮達東門。澮其

崖岸，餘溜風吹，稍成龍形，皆西面向海，因名龍城。地廣千里，皆爲鹽而剛堅也。行人所逕，畜産

皆布氈卧之。掘發其下，有大鹽，方如巨枕，以次相累，類霧氣雲浮，寡見星日，少禽，多鬼怪。西

接鄯善，東連三沙，爲海之北隘矣，故蒲昌亦有鹽澤之稱也。又太平御覽卷八六五引涼州異物

志：「姜賴之墟，今稱龍城。恒溪無道，以惑天庭。上帝赫怒，溢海盪覆。（姜賴，胡國名也。恒

溪，其王字也，矜貪無厭。上帝化爲沙門，游於觀其政，遂從溪乞之。以鹽與帝，帝乃震怒，使蒲昌

本條又見新唐書卷二二三下、博物志（太平御覽卷七九○）、搜神記（太平御覽

卷三六四引）、太平廣記卷四八二、異域志卷下、續博物志卷一○。

飛頭獠子：新唐書南蠻下：「南平獠，東距智州，南屬渝州，西接南州，北涪州，户四千餘。多瘴

癘。山有毒草、沙虱、蝮蛇。人樓居，梯而上，名爲干欄。婦人横布二幅，穿中貫其首，號曰通裙。

美髮髻，垂於後。竹筒三寸，斜穿其耳，貴者飾以珠璫。俗女多男少，婦人任役。昏法，女先以貨

求男，貧者無以嫁，則賣爲婢。男子左衽，露髮，徒跣。其王姓朱氏，號劍荔王。貞觀三年，遣使内



款，以其地隸渝州。有飛頭獠者，頭欲飛，周項有痕如縷，妻子共守之。及夜如病，頭忽亡，比旦

還。「飛頭」，一說乃「丢包」遊戲之訛傳，一說可能與頭戴鳥冠風俗有關。按，張增祺中國西南民

族考古試釋西南古代民族的幾種特殊習俗：「爲什麽古代有「飛頭」之說呢？我估計，大概和壯

傣民族自古以來流行的「丢包」遊戲有關，傣族青年男女在傣曆年（德宏地區在春節）要進行「丢

包」遊戲，這也是交際擇偶的良好機會。一方横列數男，另一方數女，相距十餘米。如女方中某一

人看中男方一人，就將一個有繩索的布包（似人頭形）丟向對方，如對方接住，即表示默認；如不

接，則説明不中意。當然也有真的接不住的，那就得受「罰」，將自己身上的一件東西給對方。如

果是一個不瞭解此活動意義的外地人，很容易把此丟包看成是人頭在空中飛舞。這樣傳來傳去，

也許就變成「飛頭」之說「「飛頭」也許和雲南古代民族戴鳥冠的習俗有關。江川李家山古墓葬

出土的銅鼓花紋圖案中，有的人頭戴鳥冠。鳥作站立欲飛狀。由於這些古代民族頭上多有鳥冠，

「飛頭」之說，也許由此而來。（第二八四頁）

梵僧菩薩勝又言：「梵僧菩薩勝」，其人未詳。續博物志卷一○：「梵僧菩薩勝言：「闍婆國中有

飛頭，其俗所祠名曰蟲落，因號落氏。」又異域志卷上大闍婆：「其國王係始因雷震石裂，有一人

出，後立爲王，其子孫尚在。産青鹽、綿羊、鸚鵡、珍珠、寶貝。又言其國中有飛頭者，其人目無瞳

子，其頭能飛。其俗所祠名曰蟲落，因號落氏。漢武帝時因墀國使南方，有解形之民，能先使頭飛

南海，左手飛東海，右手西澤，至暮頭還肩上，兩手遇疾風飄於海水外。

闍婆國：今印度尼西亞爪哇島。諸蕃志卷上：「闍婆國又名莆家龍，於泉州爲丙巳方，率以冬月

發船，蓋藉北風之便，順風晝夜月餘可到。楊博文校釋：「後漢書西南夷傳作葉調，康泰吴時外國

傳作諸薄，法顯佛國記作耶婆提，亦是宋書夷蠻傳之呵羅單國，治闍婆洲」者，隋書赤土傳並作呵

羅單，爲Karian之對音，乃後漢至隋時南海各島之政治中心，其地似在占卑(Jambi)附近。義淨南

海寄歸内法傳之末羅倫(Malayu)亦即爲是地。入唐又稱訶陵(Kalinga)，乃專指令爪哇(Jawa)島，

故新、舊唐書既有訶陵傳，又有室利佛逝傳，疑前者指爪哇，後者指蘇門答剌。故新唐書訶陵傳

云：「訶陵，亦曰社婆，曰闍（婆）薄，在南海中。』案闍婆一名，在唐以前，似爲蘇門答剌與爪哇二

島之總稱，梵文爲yavadhipa，義爲粟島。至於宋書夷蠻傳及太平御覽卷七八七所引之元嘉起居注

闍婆洲訶羅單，以有關史料考之，或即葉調之都城。至唐之訶陵乃指爪哇全島矣。又島夷誌略爪

哇：「爪哇即古闍婆國。蘇繼頎校釋：「案：闍婆一名，始見元嘉起居注（太平御覽卷七八七引）

與宋書，至元代仍流行未廢。

目無瞳子：島夷誌略賓童龍：賓童龍隸占城，土骨與占城相連，有雙溪以間之，佛書所稱王舍城

是也。或云目連屋基猶存。田土人物、風俗、氣候與占城略同。人死則持孝服，設佛擇僻地以葬

之。國主騎象或馬，打紅傘，從者百餘人，執盾讚唱曰亞或僕。（番語也。）其尸頭蠻女子害人，甚

於占城，故民多廟事而血祭之。蠻亦父母胎生，與女子不異，特眼中無瞳人，遇夜則飛頭食人糞

尖。頭飛去，若人以紙或布掩其頸，則頭歸不接而死。凡人居其地大便後，必用水浄浣，否則蠻食





其糞，即逐臭與人同睡。倘有所犯，則腸肚皆爲所食，精神盡爲所奪而死矣。蘇繼廟校釋：「藤田云，梁書林邑傳有西圖夷，通典作西屠，西圖、西屠同音異字，原爲國名，或云今朱篤(Chaudoc)殆其遺也。此書「尸頭」殆由「西屠」致訛，而附會於飛頭也。新唐書南平僚傳：「有飛頭獠者，頭欲飛，周項有痕如縷，妻子共守之。及夜如病，頭忽亡，比旦還。此說一出，元明之書均襲之。柔克義則以尸頭蠻即梵文Pisaca之土名，指吸血鬼(vampire)，至於此土名爲何而得名，柔克義未有還原。案藤田所言西圖、西屠殆爲一民族名，或以爲指今紅泰人(Taydo)，與尸頭蠻無涉也。Chaudoc(朱篤)則爲Meath-cruth之越南語地名，亦與西圖、西屠無涉也。我國唐以前載籍記有飛頭者，以搜神記爲最早。此書舊題晉干寶撰，西陽雜俎（前集卷四）引有于氏志怪二則，其文皆見今本搜神記，是其于氏之「于」，殆「干」之訛。于氏志怪即干寶搜神記也。（太平廣記卷四八二「飛頭獠」條引西陽雜俎亦作于氏志怪，是「干」誤「于」已由來甚久。舊唐書南平僚傳未記有飛頭，唯新唐書南平僚傳有之，然實據西陽雜俎飛頭僚子入録，並非另有所本也。」又咸賓録卷六南夷志占城：「有婦人號屍致魚者，目無瞳，夜飛頭入人家食小兒穢氣，頭返，合體如故，失其體不得合則死矣。昔漢武時因墀國使者云：「南方有解形之民，能使頭飛南海，左右手飛東西海，至暮頭還肩上，兩手遇疾風飄於海外。」即此是也。」


干氏志怪：原作「于氏志怪」，按此條當得自干寶搜神記，汪紹楹校勘記云：「本條見法苑珠林四

三，藝文類聚一七，太平御覽三六四、八八八引作搜神記。酉陽雜俎四引作「于氏志怪」，疑即本

書。

志怪或亦本書篇名之一。今據改。

落頭民：原作落民今據搜神記補。太平御覽卷三六四引搜神記：南方有落頭民。吴時，將

軍朱桓得一婢，每夜卧後，頭輒飛去。或從狗竇，或從天窗中出入，以耳爲翼，將曉復還。數數如

此旁人怪之。夜照視，唯有身無頭，其體微冷，氣息裁屬，乃蒙之以被。至時頭還，礙被不得安，

再三墮地，噫吒甚愁。而體氣急，疾若將死者。乃去被，頭復起傅頸得安，復如常人。時南征大將

亦往往得之。又嘗有覆以銅盤者，頭不得進，遂死。


名曰蟲落：太平御覽卷七九○引博物志：「南方有落頭民，其頭能飛，其種人常有所祭，號曰蟲

落，故因取名焉。以其頭飛，因晚便去，以耳爲翼，將曉還，復著體。吴時，往往得之。按，干寶搜

本條又見拾遺記卷九、太平廣記卷四八二。

二王子年拾遺記：「王子年」即王嘉，字子年，隴西安陽（今甘肅秦安）人。初隱於東陽谷，弟子受業者數百人。石虎末，至長安，隱居終南山，前秦苻堅屢徵不赴。著有拾遺錄。晉書卷九五有傳。隋書經籍志二雜史類：「拾遺錄二卷，僞秦姚萇方士王子年撰。王子年拾遺記十卷，蕭綺撰。」又郡齋讀書志（衢本）卷九：「王子年拾遺記十卷，右梁蕭綺叙錄。晉王嘉，字子年，嘗著書百二十篇，載伏羲以來異事，前世奇詭之說。書逸不完，綺拾綴殘闕，輯而叙之。

因墀國使：「使」下當有脫文，太平廣記卷四八二「飛頭獠」條引酉陽雜俎作「因墀國使有」「有」字難通，或為「言」字之誤。拾遺記卷九：「因墀國獻五足獸，狀如師子；玉錢千緡，其形如環，環重十兩，上有「天壽永吉」之字。問其使者：「五足獸是何變化？」對曰：「東方有解形之民，使頭飛於南海，左手飛於東山，右手飛於西澤，自臍以下，兩足孤立。至暮，頭還肩上，兩手遇疾風飄於海外，落玄洲之上，化爲五足獸，則一指爲一足也。其人既失兩手，使傍人割裏肉以爲兩臂，宛然如舊也。因墀國在西域之北，送使者以鐵爲車輪，十年方至晉。及還，輪皆絕銳，莫知其遠近也。」又太平御覽卷八八八引王子年拾遺記：「因墀國去王都十六萬里。有解形之民，放其身於空潭，先使頭飛於南方，次使左手飛於東方，次使右手飛於西方，自齊以下，兩足孤立。至暮，頭還於體，

本條又見北户録卷三、太平廣記卷四八一、異域志卷下。

志作「暹羅」疑是。「新羅」在今朝鮮半島。諸蕃志卷上：「新羅國，弁韓遺種也。其

國與泉之海門對峙。楊博文校釋：「新羅國案新羅之名，梁書東夷傳云：「魏時曰新盧，宋時

曰新羅，或稱斯羅。』爲我國史籍最早記載新羅也。文獻通考卷三百二十六四裔三云：『魏時毌丘

儉討高麗，破之，奔沃沮。其後復歸故國，留者遂爲新羅焉。』是則新羅建國當在魏、晉之際也，似

晚於高句麗及百濟。但諸史又載其先本爲朝鮮半島南部東南面之辰韓，漢時爲樂浪郡地，而辰韓

亦曰秦韓，相傳其爲秦世亡人，避役來適馬韓，馬韓割其東界居之，以秦人故，又名之曰秦韓，其王

世爲馬韓人而受制於馬韓。是辰韓之立國又在漢世之前矣，而新羅既爲辰韓之種（唐書卻云弁

韓之苗裔也）本書亦承其文而作弁韓遺種也』當非因毌丘儉之征高麗而留者遂爲新羅焉。後

新羅與高句麗、百濟在半島上鼎立垂數百年，至唐時，因受高麗、百濟所攻，乞唐請援，合兵於公元




六五○年破百濟，十年後而滅之。又於公元六六八年滅高麗。初，唐於平壤置安東都護府，嗣因

吐蕃强大，西邊多事，無暇東顧，儀鳳元年（六七六年）將都護府遷至遼東，新羅乘機佔有百濟、高

麗故地而一統半島。直至公元九三六年爲王建奪取政權而稱高麗，新羅金氏享國已二百餘年

矣。「暹羅」，今泰國。異域志卷上暹羅國：「國在海中，民多作商尚利，其名姓皆以中國儒名稱

呼。其俗，男子皆割陰嵌八寶，人方以女妻之。海中有一島，島中之樹，其花鬚一匙二節，狀如黑

漆，人用之飲食，其油膩不能汙，若攪茶則化。

(二)吹：太平廣記卷四八一「新羅」條引酉陽雜俎作「次」。

黑漆匙節：疑即越王餘筭（沙簽）。政和證類本草卷七引陳藏器本草拾遺：「越王餘筭，味咸平，無毒，主下水破結氣。生南海水中。如竹筭子，長尺許。異苑云：晉安有越王餘筭，葉白者似骨，黑者似角。云是越王行海作籌，有餘，棄於水中而生。』又北户録卷三：「有沙筯，産於海島間，狀如尊菜，春吐黄花。其心若骨，可爲籌筯」「沈懷遠云：東海中筯洲，洲上故筯無極，連船取之不盡。』世中好失筯，言天下筯悉歸於此，乃驚耳之説也。

骨，黑者似角。云是越王行海作籌，有餘，棄於水中而生。』又北户録卷三：「有沙筯，産於海島間，狀如尊菜，春吐黄花。其心若骨，可爲籌筯」「沈懷遠云：東海中筯洲，洲上故筯無極，連船取之不盡。』世中好失筯，言天下筯悉歸於此，乃驚耳之説也。

喜

兆

集賢張希復學士嘗言（二）「李揆相公將拜相（三），前一月，日將夕，有蝦蟇大如

牀（三），見於寢堂中，俄失所在。

又言：「初授新州，將拜相，井忽漲水，深尺餘。

宣室志卷一、南部新書己集、說郛（涵芬樓本）卷三六。

集賢張希復學士：張希復，字善繼，深州陸澤（今河北深縣）人。一說鎮州常山（今河北正定）人。

張薦子。登進士第（舊唐書卷一四九張薦傳）。歷官集賢校理、集賢學士（全唐詩卷五四六小

傳）。「集賢」，即集賢殿書院。舊唐書職官志二：「集賢殿書院（開元十三年置。漢、魏已來，職

在秘書。梁於文德殿内藏聚群書，北齊有文林館學士，後周有麟趾殿學士，皆掌著述。隋平陳之

後，寫群書正副二本，藏於宮中，其餘以實秘書外閣。煬帝於東都觀文殿東西廂貯書。自漢延熹

至隋，皆秘書掌國籍，而禁中之書，時或有焉。及太宗在藩府時，有秦府學士十八人。其後弘文、

崇文二館皆有。玄宗即位，大校群書。開元五年，於乾元殿東廊下寫四部書，以充內庫，置校定官

四人。七年，駕在東都，於麗正殿置修書使。十二年，駕在東都，十三年，與學士張説等宴於集仙

殿，因改名集賢，改修書使爲集賢院學士。「集賢學士（初定制以五品已上官爲學士，六品已下

爲直學士）「集賢學士之職，掌刊緝古今之經籍，以辨明邦國之大典。凡天下圖書之遺逸，賢才

之隱滯，則承旨而徵求焉。

李揆相公：李揆（七七一—七八四）字端卿，隴西成紀（今甘肅秦安西北）人，家於鄭州（今屬河南）人。乾元二年（七五九），遷中書侍郎、同中書門下平章事、集賢殿崇文館大學士，修國史，封姑臧縣伯。在相位，銳於名利，深爲物議所非。元載當政，之爲試秘書監，江淮養疾，既無俸禄，家前集卷四喜兆




復貧乏，萍寄諸州，凡十五六年。元載以罪誅，除睦州刺史，入拜國子祭酒、禮部尚書。卒年七十

四。舊唐書卷一二六、新唐書卷一五○並有傳。「相公」，宰相之尊稱。能改齋漫録卷二事始：

「丞相稱相公，自魏已然矣。王仲宣從軍詩：相公征關右，赫怒震天威。』注：「曹操爲丞相，故

曰相公。』謝靈運擬陳琳詩：永懷戀故國，相公實勤王。』亦謂曹操也。

「丞相稱相公，自魏已然矣。王仲宣從軍詩：相公征關右，赫怒震天威。』注：「曹操爲丞相，故

曰相公。』謝靈運擬陳琳詩：永懷戀故國，相公實勤王。』亦謂曹操也。

蝦蟇：宣室志卷一：「李揆於乾元中爲禮部侍郎，嘗一日晝坐於堂之前軒，忽聞堂中有聲極震，若

本條又見祥異集驗（太平廣記卷一三七引）集異記（新編分門古今類事卷四

引白孔六帖卷九○、新編分門古今類事卷四、說郛（涵芬樓本）卷三六。

鄭綱相公：鄭綱（七五二十八二九）字文明，鄭州滎陽（今屬河南）人。憲宗即位，拜中書侍郎同中書門下平章事，遷門下侍郎。居相位四年而罷。舊唐書卷一五九、新唐書卷一六五並有傳。

「相公」，宰相之尊稱。本卷已見，見前注。

一昭國坊：原作「招國坊」今據太平廣記卷一三七「鄭細」條引祥異集驗改。下同。類編長安志卷

二：「皇城南面朱雀門有南北大街朱雀門街，東西廣百步，朱雀門至南外郭明德門九里一百七十

五步。萬年、長安以此街爲界。城外郭朱雀門街東至明德門五十五坊，萬年縣治之。其名曰：

（上略）永崇坊、昭國坊、進昌坊（中略）安仁坊。又唐兩京城坊考卷三：「次南昭國坊。隋有香

海寺，大業七年廢。此坊本犯中宗廟諱，長安中改「昭」。或作「招」，誤。


安仁西門：即安仁坊西門。見上注。

(四)禪室方丈：太平廣記卷一三七「鄭絪」條引祥異集驗作「宴處常在禪室」。按，廣記所録謂出祥異

集驗，其文字悉與雜俎同，知祥異集驗亦當採自雜俎。


蟢子：爾雅釋蟲：「蟕蛸，長踦。郭璞注：「小龜龕長腳者，俗呼爲喜子。」邢昺疏：「詩東山云：

「蟕蛸在户。」陸璣疏云：「一名長腳。荆州、河内人謂之喜母。此蟲來著人衣，當有親客至，有喜

也。幽州人謂之親客。亦如蜘蛛，爲羅網居之是也。」又劉子卷四鄙名：「今野人晝見蟕子，以

本條又見舊唐書卷一六一、太平廣記卷一四三、錦繡萬花谷前集卷二三、六帖補

卷五。

大理丞鄭復：本書前集卷一六羽篇有稱「大理丞鄭復禮」者，與此「大理丞鄭復」應屬同一人，但其名爲一字爲二字，還是一字者爲名，二字者爲字，以其人兩唐書無傳，史料有闕，殊難詳考。今按郞賢皓唐刺史考全編卷一二四，有鄭復其人，考證引楚州金石録楚州官屬題名幢録其題名曰：「使朝議大夫使持節楚州諸軍事守楚州刺史兼御史中丞充本州團練使淮南營田副使上柱國滎陽縣開國男食邑三百户賜紫金魚袋鄭復大和□□。又引録吕讓楚州刺史題壁記全唐文卷七一六)云：「大和七年天子以大理少卿滎陽鄭公活無辜當刑者四十餘人殊其績，命守於楚據此鄭復之守楚州乃由大理少卿遷轉而來謂其嘗爲大理丞不亦可乎？且其事在大和七年（八三三）則其人與段成式亦幾乎同時二人甚至有可能在京城已曾相識以此言之作「鄭復」近是「大理丞」舊唐書職官志三「大理寺卿一員從三品古或名廷尉北齊加寺字。隋品第三龍朔爲詳刑正卿光宅爲司刑卿神龍復爲大理卿少卿二員。（從四品上）卿

之職，掌邦國折獄詳刑之事。少卿爲之貳」，「正二人，(從五品下。)丞六人，(從六品上。)」

劉沔：沔（七八四|八四八）字子汪，徐州彭城（今江蘇徐州）人。少事李光顏，爲帳中親將。光

顏討吴元濟，用沔爲前鋒。淮、蔡平，以功入朝留宿衛。累遷天德軍防禦使。文宗朝，爲涇原、振

武節度使、單于大都護。武宗朝，爲河東節度使。會昌初，大破回鶻，徙義成、忠武節度使。以太

子太保致仕卒。舊唐書卷一六一、新唐書卷一七一並有傳。按，舊唐書本傳：「初，沔爲忠武小

校，從李光顏討淮西，爲捉生將。前後遇賊血戰，鋒刃所傷，幾死者數四。嘗傷重卧草中，月黑不

知歸路，昏然而睡，夢人授之雙燭，曰：「子方大貴，此行無患，可持此而還。」既行，炯然有雙光在

前。自後破虜危難，每行常有此光。及罷鎮後，雙光息。

(三) 軍頭頗異之：太平廣記卷一四三「劉沔」條引酉陽雜俎無此五字，錦繡萬花谷前集卷二三引酉陽

雜俎無「頗異（易）之」三字。又「異」原作「易」，津逮本、學津本並校：「一曰異。」今據改。

(四) 即無憂也：「即」字原闕，今據太平廣記卷一四三「劉沔」條、錦繡萬花谷前集卷二三引酉陽雜

本條又見太平廣記卷三六二。

楊慎矜：慎矜(？|七四七)，隋煬帝玄孫。初爲汝陽令。其父崇禮罷太府卿，玄宗訪其子堪委任

者，以慎餘、慎矜、慎名三人勤恪清白有父風，拜慎矜爲監察御史，知太府出納；慎餘先爲司農丞，

除太子舍人，監京倉；慎名授大理評事，攝監察御史。天寶二年（七四三），爲諫議大夫、兼侍御

史，仍知太府出納。五載，遷户部侍郎，李林甫嫉其受主恩，陷之以罪，被詔自盡。舊唐書卷一○

五、新唐書卷一三四並有傳。

(三) 常自不安：太平廣記卷三六二「楊慎矜」條引酉陽雜俎作「常不自安」。舊唐書楊慎矜傳：「慎名

本條又見太平廣記卷三六二、續夷堅志後集卷二、說郛（涵芬樓本）卷三六。

「七二二)，秦州上邽（今甘肅天水）人。長安中，爲尚衣奉御，與李隆基

（唐玄宗）善。李隆基即位，授殿中少監，甚得寵信。參預除太平公主，遷殿中監，封楚國公。轉太

常卿，與弟晦當朝用事。開元五年（七一七），詔令歸田自娛。後復爲秘書監。十年，坐泄禁中語，

杖流欽州，道病死。舊唐書卷五九、新唐書卷九一並有傳。

二) 禪定寺：即大莊嚴寺。類編長安志卷五：「大莊嚴寺」在永陽坊。隋初，置宇文氏別館於此坊。

仁壽三年，文帝爲獻后立爲禪定寺。宇文愷以京城之西有昆明池，地勢微下，乃奏於此寺建木浮

圖，崇三百二十尺，周回一百二十步，大業七年成。武德元年，改爲莊嚴寺。天下伽藍之盛，莫與

爲比。寺内有佛牙，長三寸，宋時沙門從烏踵國取以歸，豫章王暕自揚州持入京，隋文令置此寺。

大中六年，改聖壽寺。

京兆：今陝西西安，此謂京兆府尹。舊唐書職官志三：京兆、河南、太原等府：（自秦、漢已來爲

雍、洛、并州。周、隋或置總管都督，通名爲府。開元初，乃爲京兆府、河南府、太原府。)三府牧各

本條又見南部新書壬集、太平廣記卷三九四。

蕭澣初至遂州：舊唐書文宗紀下：（大和九年秋七月）癸丑，以右司郎、兼侍御史、知雜事舒元

輿爲御史中丞，貶吏部侍郎李漢爲汾州刺史，刑部侍郎蕭澣爲遂州刺史。又資治通鑑卷二四五唐

紀六十一：（文宗太和九年）京城訛言鄭注爲上合金丹，須小兒心肝，民間驚懼，上聞而惡之。

鄭注素惡京兆尹楊虞卿，與李訓共構之，云此語出於虞卿家人。上怒，六月，下虞卿御史獄。注求

爲兩省官，中書侍郎、同平章事李宗閔不許，注毀之於上。會宗閔救楊虞卿，上怒，叱出之。壬寅，

貶明州刺史，貶吏部侍郎李漢爲汾州刺史，刑部侍郎蕭澣爲遂州刺史，皆坐李宗閔之黨。胡三

省注：「遂州，本漢德陽縣之舊壘，東晉置遂寧郡，後周置遂州，去京師二千三百二十九里。按，遂

州，今四川遂寧。

一幡刹：津逮本、學津本作「幡竿」。下同。「刹」，玉篇刀部：「刹，刹柱也。」又一切經音義卷

二○：「仞刹，又作擦，同，音察。梵言差多羅，此譯云土田。經中或言國，或云土者，同其義也。

或作刹土者，存二音也。即刹帝利名守田主者，亦是也。案：刹，書無此字，即剝字略也。剝音初

一反。浮圖名刹者訛也，應言刺瑟胝刺，音力割反，此譯云竿。人以柱代之，名爲刹柱，以安佛骨，

本條又見老學庵筆記卷九、太平廣記卷三六三、白孔六帖卷五、錦繡萬花谷後集

卷五、說郛（涵芬樓本）卷三六。

一諮議朱景玄：朱景玄其人未詳。按新唐書藝文志三著録有「朱景玄唐畫斷三卷。會昌人」，又畫

斷序自稱吴郡（今江蘇蘇州）人，此「諮議朱景玄」與畫斷作者朱景玄，不知究爲同一人否。「諮議」，即諮議參軍之略稱。舊唐書職官志三：「親王府：傅一人，從三品。漢官有王傅、太傅，魏、晉後唯置師，國家因之，開元改爲傅。諮議參軍一人，（正五品上。友一人，（從五品下。）文學二人，（從六品上。）東閣、西閣祭酒各一人。（從七品上。）傅掌傅相贊導，而匡其過失。諮議訏謀左右。友陪侍規諷。文學讎校典籍，侍從文章。祭酒接對賓客。

鮑容：說郭本作「鮑客」，並校：「一作容。「鮑容」，疑即鮑溶。唐才子傳卷六：「溶字德源，元和

四年韋瓘榜進士。在楊汝士一時。與李端公益爲少同袍，爲爾汝交。初隱江南山中，避地。家苦

貧，勁氣不擾。羈旅四方，登臨懷昔，皆古今絕唱。過隴頭古天山大阪，泉水嗚咽，分流四下，賦詩

曰：「隴頭水，千古不堪聞。生歸蘇屬國，死別李將軍。細響風凋草，清哀雁入雲。』其驚絕大概如

此。古詩樂府，可稱獨步。蓋其氣力宏贍，博識清度，雅正高古，衆才無不備具焉。卒飄零薄宦，

客死三川。有集五卷，今傳。

陳司徒：太平廣記卷三六三揚州塔」條引西陽雜俎作陳少遊。少遊（七二四|七八五）博州

博平（今山東高唐西南）人。寶應中，累遷侍御史，出爲晉、鄭二州刺史。長於權變，賄謝權幸，以

是數遷。三總藩職，皆富饒之地，聚斂億萬。建中初，累進檢校尚書左僕射，加同中書門下平章

事。四年（七八三）涇原兵變，德宗奔奉天，度支汴東兩税使包佶寓揚州，乘機掠取所儲財賦八百

本條又見太平廣記卷三九八。

崔玄亮常侍：玄亮（七六八|八三三）字晦叔，山東磁州（今河北磁縣）人。元和初，召爲監察御

史，轉侍御史。出爲密、湖、曹三州刺史。大和初，入爲太常少卿。四年（八三○），拜諫議大夫。

本條又見太平廣記卷三六四、白孔六帖卷一六、錦繡萬花谷後集卷三五、續夷堅

志前集卷二。

進士段碩：「進士」，新唐書選舉志上：「唐制，取士之科，多因隋舊，然其大要有三。由學館者曰

生徒，由州縣者曰鄉貢，皆升於有司而進退之。其科之目，有秀才，有明經，有俊士，有進士，有明

法，有明字，有明算，有一史，有三史，有開元禮，有道舉，有童子。按，日知録卷一六進士：「進士

即舉人中之一科，其試於禮部者，人人皆可謂之進士。（唐人未第稱進士，已及第則稱前進士。雍

録引唐人詩云：「曾題名處添前字。通鑑：「建州進士葉京，嘗預宣武軍宴，識監軍之面。既而

及第，在長安與同年出遊，遇之於途，馬上相揖，因之謗議喧然，遂沈廢終身。』是未及第而稱進士

也。試畢放榜，其合格者曰賜進士及第，後又廣之曰賜進士出身，賜同進士出身，然後謂之登科。

所以異於同試之人者，在乎賜及第、賜出身，而不在乎進士也。段碩，其人無考。

南孝廉：太平廣記卷三六四「南孝廉」條引酉陽雜俎作「唐南孝廉，失其名，莫知何許人」。「孝廉」，即舉人。按，陔餘叢考卷二八舉人：「漢時取士，無考試之法，皆令郡國守相薦舉，故謂之舉人。後漢章帝建元初年詔曰：「前世舉人貢士或起畎畝。』舉人之名始見於此。今世俗别稱舉人

本條又見南部新書癸集、白孔六帖卷三、錦繡萬花谷後集卷二。

開成：唐文宗李昂年號（八三六—八四○）。南部新書癸集作「開元」，見下注。

（二）河陽黄魚池：「河陽」，今河南孟縣南。南部新書癸集：「開元中，宫掖競食黄魚，故打河陽作池

本條又見太平廣記卷一四四

河陽城南：「城南」，疑當作「南城」。元和郡縣圖志卷五河南道一：（河南府）河陽縣，本周司寇

本條未見他書記載。

婺州僧清簡：「婺州」今浙江金華。元和郡縣圖志卷二六江南道二：「婺州，禹貢揚州之域，春秋時爲越之西界，秦屬會稽郡。今之州界，分得會稽郡之烏傷、太末二縣之地，本會稽西部，常置

都尉。孫晧分會稽置東陽郡，陳武帝置縉州，隋開皇九年平陳，置婺州，蓋取其地於天文爲婺女之

分野。隋氏喪亂，陷於寇境，武德四年討平李子通，置婺州。「清簡」，疑爲「清瀾」之訛。按，宋羅

願新安志卷三歙縣：「太平興國寺，在縣西南，唐至德二載建，號興唐寺」「唐末，寺僧清瀾與婺

州僧貫休遊，休爲畫十六梵僧像，相傳國朝嘗取入禁中。又同上書卷八叙仙釋：「瀾大德者，興唐

寺僧，名清瀾。性孤高，飽叢林。九華杜荀鶴贈詩云：「祇恐爲僧心不了，爲僧心了總輸僧。瀾答

詩云：「如何即是僧心了，了得何心是了僧。世多傳之。與婺州僧貫休相善，以詩文往還。今精

本條又見友會談叢（宋上官融撰，涵芬樓本說郛卷四○引）、文房四譜（宋蘇易

簡撰)卷一、太平廣記卷二○九、類說卷四二。

大曆：唐代宗李豫年號（七六六|七七九）。按，説郛（涵芬樓本）卷四○引宋上官融友會談叢：「唐段成式説：「大曆中，有乞兒無兩手，以右足夾筆而寫經。』此誠詭遇也。然今京師有一婦人，年四十餘，全無兩臂，自雙肩如削，循行衢井，求丐爲事。每梳頭鬢，右足夾櫛，左足綰髮，及繫衣浣面，亦如之。輕捷便穩，與手無異。人多擲錢贈之，亟伸足取貫韋繩之上，略無凝滯。予爲兒時見之，雖出處不定，將踰一紀，而豐凶寒暑，彼且無恙。又段言：「景德中，因事到岳州，曾見一婦人無兩臂，但用兩足刺繡鞋片，纖致與巧手相若，服飾頗潔，而止之處，觀者如堵，人競以錢投之。前集卷五詭習





噫！世有無徒之人，手足具完，且不能自養，乃甘死於溝壑，是具手臂反不如此二婦人足也。悲

夫！引以驗成式之言，知不誣云。

東都天津橋有乞兒：「天津橋」元和郡縣圖志卷五河南道一：「（洛陽縣）天津橋，在縣北四里。

隋煬帝大業元年初造此橋，以架洛水，用大纜維舟，皆以鐵鎖鉤連之。南北夾路，對起四樓，其樓

本條又見太平廣記卷七八。


于頔在襄州：于頔？|八一八字允元，河南（今河南洛陽）人。初爲長安令駕部郎中，出爲湖

州刺史。貞元十四年（七九八），遷襄州刺史。憲宗即位，拜司空、同中書門下平章事。改授太子

賓客。舊唐書卷一五六、新唐書卷一七二並有傳。「襄州」今湖北襄陽。元和郡縣圖志卷二一山

南道襄州：「按襄陽去江陵陸道五百里，勢同輔車，無襄享則江陵受敵。自東晉庾翼爲荆州刺史，

將事北伐，遂鎮襄陽，北接宛、洛，跨對樊、沔，爲荆郢之北門，代爲重鎮。周置總管，隋置行臺，皇

家初亦置山南道行臺。武德七年，廢行臺，置都督府。貞觀六年，廢都督府，改爲州。永貞元年，

升爲大都督府。

不甚知書生：太平廣記卷七八「王固」條引酉陽雜俎作「不甚禮之」。「知」，相知，賞識。全唐詩

卷一九八岑參北庭西郊候封大夫受降回軍獻上：「何幸一書生，忽蒙國士知。」

進：同上書作「預」。

使院：即郡守官署。雲麓漫鈔卷七：「唐人多稱使，郡守一職也。以其領兵，則曰節度；治財賦，

則兼觀察，以至河堤、處置、功德之名。」又資治通鑑卷二一六唐紀三十二：「初，（高）仙芝爲都知

兵馬使，猗氏人封常清，少孤貧，細瘦纇目，一足偏短，求爲仙芝傔，不納。常清日候仙芝出入，不





離其門，凡數十日，仙芝不得已留之。會達奚部叛，夫蒙靈聳使仙芝追之，斬獲略盡。常清私作捷書以示仙芝，皆仙芝心所欲言者，由是一府奇之。仙芝爲節度使，即署常清判官，仙芝出征，常爲留後。仙芝乳母子鄭德詮爲郎將，仙芝遇之如兄弟，使典家事，威行軍中。常清嘗出，德詮自後走馬突之而過。常清至使院，使召德詮。胡三省注：「唐諸使之屬，判官位次副使，盡總府事。又節度使或出征，或入朝，或死而未有代，皆有知留後事，其後遂以節度留後爲稱」，「使院，留後治事之所。節度使便坐治事，亦或就使院。

五判官：此謂節度使僚佐。舊唐書職官志三：「節度使：（天寶中，緣邊禦戎之地，置八節度使。受

命之日，賜之旌節，得以專制軍事。行則建節符，樹大纛，外任之重無比焉。至德已後，天下用兵，

中原刺史亦循其例，受節度使之號。)節度使一人，副使一人，行軍司馬一人，判官二人，掌書記一

人，參謀，（無員數也。）隨軍四人。（皆天寶後置。）

相公：「相公」，宰相之尊稱。能改齋漫録卷二事始：「丞相稱相公，自魏已然矣。王仲宣從軍

詩：「相公征關右，赫怒震天威。」注：「曹操爲丞相，故曰相公。」謝靈運擬陳琳詩：「永懷戀故

國，相公實勤王。』亦謂曹操也。

（七）規纔運寸：太平廣記卷七八「王固」條引酉陽雜俎有校勘記云：「明鈔本「規」作「視」，「運」作「過」。

(八) 蠅虎子數十：同上書句下有「枚」字。「蠅虎」，古今注卷中：「蠅虎，蠅狐也。形若蜘蛛而色灰

白，善捕蠅。一名蠅蝗，一名豹子。按，驅使蠅虎成陣之事，唐人另有一説，見太平廣記卷二二七韓志和條引杜陽雜編：「穆宗朝，有飛龍士韓志和，本倭國人也。善雕木」「飛龍使異其機巧，奏之。上覩而悦之。志和更雕踏牀，高數尺，其上飾以金銀綵繪，謂之見龍牀。置之則不見龍形，踏之則鱗鬣爪角俱出。始進，上以足履之，而龍夭矯若得雲雨。上恐畏，遂令撤去。志和伏於上前稱：「臣愚昧，而致有驚忤聖躬，臣願別進薄伎，以娱陛下耳目，以贖死罪。』上笑曰：『所解何伎，試爲我出。』志和於懷中将出一桐木，合方數寸。其中有物，名蠅虎子，數不啻一二百焉。其形皆赤，云以丹砂啗之故也。乃分爲五隊，令舞梁州。上召國樂，以舉其曲，而虎子盤迴宛轉，無不中節。每遇致詞處，則隱隱如蠅聲。及曲終，累累而退，若有尊卑等級。志和臂虎子於指上，獵蠅於數步之内，如鵲擒雀，罕有不獲者。上嘉其伎小有可觀，即賜以雜彩銀器，而志和出宫門，悉轉施於人。

一隊：太平廣記卷七八「王固」條引酉陽雜俎作「列行而出，分爲二隊」。

魚麗鶴列：二陣法名。「魚麗」左傳桓公五年：「祭仲足爲左拒，原繁、高渠彌以中軍奉公，爲魚麗之陳，先偏後伍，伍承彌縫。杜預注：「司馬法：『車戰二十五乘爲偏，以車居前，以伍次之，乘偏之隙，而彌縫闕漏也。五人爲伍。』此蓋魚麗陣法。』鶴列」，莊子徐無鬼：「君亦無盛鶴列於麗譙之間。』郭慶藩集釋：「鶴列，陳兵也。言陳設兵馬，如鶴之列行也。麗譙，高樓也。言其華麗嶕嶢也。

龜之陳，先偏後伍，伍承彌縫。杜預注：「司馬法：『車戰二十五乘爲偏，以車居前，以伍次之，乘偏之隙，而彌縫闕漏也。五人爲伍。』此蓋魚麗陣法。』鶴列」，莊子徐無鬼：「君亦無盛鶴列於麗譙之間。』郭慶藩集釋：「鶴列，陳兵也。言陳設兵馬，如鶴之列行也。麗譙，高樓也。言其華麗嶢嶢也。

龜之陳，先偏後伍，伍承彌縫。杜預注：「司馬法：『車戰二十五乘爲偏，以車居前，以伍次之，乘偏之隙，而彌縫闕漏也。五人爲伍。』此蓋魚麗陣法。』鶴列」，莊子徐無鬼：「君亦無盛鶴列於麗譙之間。』郭慶藩集釋：「鶴列，陳兵也。言陳設兵馬，如鶴之列行也。麗譙，高樓也。言其華麗嶢嶢也。

龜之陳，先偏後伍，伍承彌縫。杜預注：「司馬法：『車戰二十五乘爲偏，以車居前，以伍次之，乘偏之隙，而彌縫闕漏也。五人爲伍。』此蓋魚麗陣法。』鶴列」，莊子徐無鬼：「君亦無盛鶴列於麗譙之間。』郭慶藩集釋：「鶴列，陳兵也。言陳設兵馬，如鶴之列行也。麗譙，高樓也。言其華麗嶢嶢也。

物色：猶訪求。新唐書李林甫傳：「初，林甫夢人皙而髯，將逼己。寤而物色，得裴寬，類所夢。

物色：猶訪求。新唐書李林甫傳：「初，林甫夢人皙而髯，將逼己。寤而物色，得裴寬，類所夢。

本條又見筍譜（宋釋贊寧撰）、太平廣記卷二二七。

二張芬：其人仕履闕略，惟兩唐書韋皐傳謂爲劍南西川節度使帳下「大將」。按，本書續集卷四貶誤

載：「予未虧齒時，嘗聞親故説，張芬中丞在韋南康皐幕中，有一客於宴席上，以籌椀中緑豆擊蠅，

十不失一，一坐驚笑。芬曰：「無費吾豆。』遂指起蠅，拈其後腳，略無脫者。又能拳上倒椀，走十

間地不落。


韋南康：即韋皐（七四五—八○五）字城武，京兆萬年（今陝西西安）人。大曆時，爲監察御史。

建中三年（七八二）鳳翔節度使張鎰奏爲營田判官，又權知隴州行營留後事。四年，爲隴州刺史。

貞元元年（七八五）遷成都尹、劍南西川節度使。屢破吐蕃，收復巂州，以功加檢校司徒、兼中書

令，封南康郡王。舊唐書卷一四○、新唐書卷一五八並有傳。

(三)常於福感寺趨鞠：「福感寺」，在今四川成都。法苑珠林卷三八敬塔篇：「隋益州郭下福感寺塔

者，在州郭下城西。本名大石，相傳云是鬼神奉育王教，西山取大石爲塔基，舍利在其中，故名大

本條又見白孔六帖卷三二、太平廣記卷二二

（二）建中：唐德宗李适年號（七八○—七八三）。

擊鞠杖：猶打毬，「鞠」、「毬」通。此謂馬毬戲，所用杖稱「鞠杖」或「毬杖」。說文革部：「鞠，蹋

鞠也。』徐鍇繫傳：「按蹋鞠以革爲圜囊，實以毛，蹩蹋爲戲，亦曰蹋鞠。』又演繁露卷九鞠：「師古





曰：「鞠以皮爲之，實之以毛，踏蹵而戲也。今世皮毬中不置毛，而皆砌合皮革，待其縫砌已周，則

本條又見太平廣記卷七八、紺珠集卷六

元和：唐憲宗李純年號（八○六—八二○）。

二王瓊：太平廣記卷七四唐武宗朝術士」條引劇談録卷下：「唐武宗皇帝好神仙異術，海内道流方士，多至輦下。趙歸真探賾玄機，以制鉛汞，見之者無不竦敬」「復有金陵人許元長、王瓊者，善書符幻變，近於役使鬼神。會昌中，召至京國，出入宫闈。武皇謂之曰：「吾聞先朝有明崇儼，善於符籙，常取羅浮柑子，以資御果，萬里往來，止於旬日。我師得不建先朝之術，比美於崇儼乎？」元長起謝曰：「臣之受法，未臻玄妙，若涉越山海，恐誣聖德。但千里之間，可不日而至。』武宗曰：「東都常進石榴，時已熟矣，卿是今夕當致十顆。』元長奉詔而出。及旦，寢殿始開，以金盤貯石榴，置於御榻。俄有中使進奏，亦以所失之數上聞。靈驗變通，皆此類也。王瓊妙於祝物，無所

不能。方冬，以藥封桃杏數株，一夕繁英盡發，芳香穠豔，月餘方謝。及武皇厭代，歸真與瓊俱竄

本條又見太平廣記卷四六六。

均州鄖鄉縣：今湖北鄖縣。元和郡縣圖志卷二一山南道二：「鄖鄉縣，本漢錫縣，古麇國之地也。

左傳曰『楚潘崇伐麇，至於錫穴』是也。漢錫縣屬漢中郡，晉武帝改錫縣爲鄖鄉縣，隋初屬均州，後

隸房州，貞觀中又改屬均州。

(二)相若：太平廣記卷四六六「鄖鄉民」條引酉陽雜俎作「甚厚」。

三抵掌：猶擊掌。戰國策秦策一：「於是乃摩燕烏集闕，見說趙王於華屋之下，抵掌而談。」鮑彪

注：「集韻：『抵，側擊也。』

一户部郎中李福：福字能之，隴西（今屬甘肅）人。兄李石爲宰相，言福才堪理人，授監察御史。累遷尚書郎，出爲商、鄭、汝、潁四州刺史。大中時，檢校工部尚書、滑州刺史、兼御史大夫，充義成軍節度、鄭滑潁觀察使。入爲刑部侍郎，累遷刑部、户部尚書。乾符初，以檢校右僕射、襄州刺史、兼御史大夫充山南東道節度。四年（八七七），加檢校司空、同平章事。舊唐書卷一七二、新唐書卷一三並有傳。


本條又見太平廣記卷二八五、紺珠集卷六


大曆：唐代宗李豫年號（七六六|七七九）。

荆州：今屬湖北。舊唐書地理志二：「荆州江陵府隋爲南郡。武德初，蕭銑所據。四年，平銑改爲荆州，領江陵、枝江、長林、安興、石首、松滋、公安七縣」，龍朔二年，昇爲大都督，督硤、岳、復、郢四州。天寶元年，改爲江陵郡。乾元元年三月，復爲荆州大都督府。自至德後，中原多故，襄、鄧百姓，兩京衣冠，盡投江、湘，故荆南井邑，十倍其初，乃置荆南節度使。

陟屺寺：大清一統志卷二六九荆州府：「陟屺寺，在江陵縣東北三十里，南北朝梁建。」按，本書前

集卷一二語資：「大曆末，禪師玄覽住荆州陟屺寺，道高有風韻，人不可得而親。張璪常畫古松於

齋壁，符載讚之，衛象詩之，亦一時三絕，覽悉加堊焉。人問其故，曰：「無事疥吾壁也。」


驒步：言其步履如馬步，蓋指裝神弄鬼貌。詩魯頌駉：「有驒有魚，以車祛祛。」毛傳：「豪骭曰

驒。」又全唐詩卷二八張說舞馬詞（卷五）：「擊石驂驒紫燕，摐金顧步蒼龍。


欲水：太平廣記卷二八五「荆術士」條引酉陽雜俎作「飲水」。按，說文欠部：「飲，歠也。」段玉裁

注：「「飲」與「吸」意相近，與「歠」爲反對。東都賦曰：「飲野歠山。」

維摩問疾變相：即維摩詰經經變故事，以圖像表達，故謂之「變相」。維摩詰經言居士維摩詰有

病，佛遣諸弟子去問疾，自舍利弗、大目犍連以下，皆訴說維摩詰本領，不敢前去，後唯有文殊師利

肯去。兹引經中一段文字，以見其意。維摩詰所說經卷上弟子品：「佛告阿難：汝行詣維摩詰

問疾。』阿難白佛言：『世尊，我不堪任詣彼問疾，所以者何？憶念昔時，世尊身小有疾，當用牛

乳。我即持鉢詣大婆羅門家門下立。時維摩詰來謂我言：「唯，阿難，何爲晨朝持鉢住此？」我



言：「居士，世尊身小有疾，當用牛乳，故來至此。維摩詰言：「止，止，阿難，莫作是語。如來身

者，金剛之體，諸惡已斷，衆善普會，當有何疾？當有何惱？默住，阿難，勿謗如來。莫使異人聞

此麤言，無令大威德諸天及他方淨土諸來菩薩得聞斯語。阿難，轉輪聖王以少福故，尚得無病，豈

況如來無量福會，普勝者哉！行矣，阿難，勿使我等受斯恥也。外道梵志若聞此語，當作是念：

何名爲師，自疾不能救，而能救諸疾人？可密速去，勿使人聞。當知，阿難，諸如來身即是法身，

非思欲身。佛爲世尊，過於三界。佛身無漏，諸漏已盡。佛身無爲，不墮諸數。如此之身，當有何

疾？當有何惱？」時我，世尊，實懷慚愧，得無近佛而謬聽耶？即聞空中聲曰：「阿難，如居士

言，但爲佛出五濁惡世，現行斯法，度脫衆生。行矣，阿難，取乳勿慚！世尊，維摩詰智慧辯才爲

本條又見宋高僧傳卷二○、太平廣記卷二八五

丞相張魏公延賞：即張延賞（七二七七八七），蒲州猗氏（今山西臨猗）人。本名寶符，玄宗賜

今名。肅宗時，爲監察御史。大曆二年（七六七），遷河南尹，充諸道營田副使。歷淮南、荆南、劍

南西川節度使。建中四年（七八三），涇原兵變，德宗逃至奉天，賴其貢奉不輟。貞元元年（七八

五），擢中書侍郎、同平章事。舊唐書卷一二九、新唐書卷一二七並有傳。

難陁：宋高僧傳卷二○唐西域難陀傳：「釋難陀者，華言喜也，未詳種姓何國人也。其爲人也，詭

異不倫，恭慢無定。當建中年中，無何至於岷蜀，時張魏公延賞之任成都，喜自言我得如幻三昧，

嘗入水不濡，投火無灼，能變金石，化現無窮。初入蜀，與三少尼俱行，或大醉狂歌，或聚衆説法，

戍將深惡之，亟令擒拿。喜被捉隨至，乃曰：『貧道寄跡僧門，别有藥術。』因指三尼曰：『此皆妙

於歌舞。』戍將乃重之，遂留連爲置酒肉，夜宴，與之飲唱。乃假襦袴巾櫛，三尼各施粉黛，並皆列





坐，含睇調笑，逸態絕世。飲欲半酣，喜謂尼曰：『可爲押衝蹋舞乎？』因徐進對舞曳練迴雪，迅起摩趺，伎又絕倫。良久曲終而舞不已，喜乃咄曰：『婦女風邪！』喜忽起，取戍將刀，衆謂酒狂，坐者悉皆驚走。遂斫三尼頭，皆踣於地，血及數丈。戍將大驚，呼左右縛喜。喜笑曰：『無草草也。』徐舉三尼，乃笻竹杖也，血乃向來所飲之酒耳。喜又卻坐飲宴，別使人斷其頭，釘兩耳柱上，皆無血污。身即坐於席上，酒巡到，即瀉入斷處，面色亦赤，而口能歌舞，手復擊掌應節。及宴散，其身自起，就柱取頭安之，輒無瘢痕。時時言人吉凶事，多是謎語，過後方悟。成都有人供養，數日，喜忽不欲住，乃閉關留之。喜即入壁縫中，及牽之，漸入，唯餘袈裟角，逡巡不見。來日見壁盡僧影，其狀如日色，隔日漸落。經七日，空有墨迹。至八日，墨迹已滅。有人早見喜已在彭州界。後終不知所之。

(三)及：太平廣記卷二八五「梵僧難陀」條引酉陽雜俎作「乃」

一桑門：沙門之異譯。後漢書光武十王楚王英傳：「楚王誦黄老之微言，尚浮屠之仁祠，繫齋灑月，

與神爲誓，何嫌何疑，常有悔吝？其還贖，以助伊蒲塞桑門之盛饌。』李賢注：「伊蒲塞即優婆塞

也，中華翻爲近住，言受戒行堪近僧住也。桑門即沙門。』又後漢紀明帝紀下：「西域天竺有佛道

焉。佛者，漢言覺，將悟群生也。其教以修善慈心爲主，不殺生，專務清浄。其精者號爲沙門，沙

門者，漢言息心，蓋息意去欲而歸於無爲也。

(五) 裲襠：釋名釋衣服：「裲襠，其一當胸，其一當背也。」王先謙注：「案：即唐、宋時之半背。今俗

謂之背心，當背當心，亦兩當之義也。

六一可爲押衙踏某曲也：「某」原作其今據太平廣記卷二八五梵僧難陀條引酉陽雜俎改。押

衙節度幕府中之武職。資暇集卷中：「押牙武職。令有押衙之目，「衙」宜作牙。此職名，非

押其衙府也，蓋押牙旗者，今又有押節者之類是也。案兵書云，牙旗者，將軍之旌，故必豎牙旗於

門。是以史傳咸作牙門字，今者「押牙」既作「押衙」，而「牙門」亦爲「衙門」乎？

七一草草：騷動不安。北齊書高德政傳：「世宗暴崩，事出倉卒，群情草草。

「押

押其衙府也，蓋押牙旗者，今又有押節者之類是也。案兵書云，牙旗者，將軍之旌，故必豎牙旗於

門。是以史傳咸作牙門字，今者「押牙」既作「押衙」，而「牙門」亦爲「衙門」乎？

(八)

脰瘡：猶頸傷。

說文肉部：「脰，項也。

(九)抵節：猶擊節。「節」，樂器。宋書樂志一：「八音四曰革。革，鼓也，鞉也，節也」，「節，不知誰所

造。傅玄節賦云：「黄鍾唱哥，九韶興舞。口非節不詠，手非節不拊。』此則所從來亦遠矣。

(二)成都：今屬四川。元和郡縣圖志卷三一劍南道上：「成都府，今爲西川節度使理所。

(二) 彭州：今屬四川。同上書：「（彭州）東南至成都府一百里。

本條又見太平廣記卷七八。

虞部郎中陸紹：陸紹其人於本書凡三見（前集卷五、卷十五、卷十六），皆稱虞部郎中，餘則無

考。唐六典卷七尚書工部：「虞部郎中一人，從五品上。（周禮地官有山虞、澤虞，蓋虞部之職也。

魏始有虞曹郎中一人，晉因之，宋、齊省，梁、陳爲侍郎。後魏、北齊並有虞曹郎中，後周冬官有虞

部下大夫一人，隋虞部侍郎，煬帝但曰虞部郎。梁、陳、後魏、北齊並祠部尚書領之，隋工部尚書領

之，皇朝因焉。武德三年加『中』字。龍朔二年改爲司虞大夫，咸亨元年復故。員外郎一人，從六

品上，「虞部郎中、員外郎掌天下虞衡、山澤之事，而辨其時禁。

（二）元和：唐憲宗李純年號（八○六—八二○）。

定水寺：唐兩京城坊考卷四西京外郭城：「朱雀門街西第二街，街西從北第一太平坊」，「西門之

北，定水寺。（隋開皇十年，荆州總管上明公楊紀爲慧能禪師以宅立寺。名畫記：「定水寺有王羲

之題額，又有張僧繇、解倩、孫尚之畫。

秀才：唐初謂鄉貢舉人中有博識高才者爲秀才，後停秀才科，則凡舉人皆可稱秀才。通典卷一五

選舉三：「大唐貢士之法，多循隋制。上郡歲三人，中郡二人，下郡一人，有才能者無常數。其常

貢之科，有秀才，有明經，有進士，有明法，有書，有算」「初，秀才科等最高，試方略策五條，有上

上、上中、上下、中上，凡四等。貞觀中，有舉而不第者，坐其州長，由是廢絕。自是士族所趣嚮，唯

明經、進士二科而已。

不逞之子弟：猶言不逞之徒。後漢書史弼傳：「竊聞勃海王悝，憑至親之屬，恃偏私之愛，失奉上

之節，有僭慢之心，外聚剽輕不逞之徒，内荒酒樂。』李賢注：「剽，悍也。逞，快也。謂被侵枉不快

之人也。左傳曰：『率群不逞之人。』

六造次：謂輕率之舉。晉書王坦之傳：「驟語賞罰，不可以造次；屢稱無爲，不可

七柱杖何在：「柱」，太平廣記卷七八「李秀才」條引酉陽雜俎作「拄」，於義爲勝。

八有筇杖子忽跳出：「子忽」，津逮本、學津本宅

有筇杖子忽跳出：「子忽」，津逮本、學津本作「子子」，二字屬下讀。


衄鼻敗顙：頭破血流。「衄」，說文血部：「衄，鼻出血也。「顙」，說文頁部：「顙，頟（額）也。

中惡：黄帝内經素問卷三脈要精微論篇：「粗大者，陰不足，陽有餘，爲熱中也。來疾去徐，上實



下虚，爲厥巔疾；來徐去疾，上虚下實，爲惡風也。故中惡風者，陽氣受也。清張志聰注：「此復

本條又見太平廣記卷八四。

元和：唐憲宗李純年號（八○六—八二○）

鹽城：今屬江蘇。舊唐書地理志三：（楚州）鹽城漢鹽瀆縣地屬臨海郡。久無城邑，隋末，

韋徹於此置射州，立射陽、安樂、新安三縣。武德四年歸國，因而不改。七年，廢射州及三縣，置鹽

城縣於廢射州，仍屬楚州。

宋州：今河南商丘。元和郡縣圖志卷七河南道三：「隋於睢陽置宋州，大業三年又改爲梁郡。隋

亂陷賊，武德四年，討平王世充，又爲宋州。

(四)鄭州：今屬河南。同上書卷八河南道四：「隋末陷賊，武德四年五月，擒建德、王世充，東郡平，其

月置鄭州，理武牢。其年又於今鄭州理置管州，貞觀元年廢管州。七年，自武牢移鄭州於今理。

(五)自膝下至骭：「骭」原作「鼾」今據津逮本、學津本改。按，太平廣記卷八四「張儼」條引酉陽雜

俎作「骭」。「骭」，脛骨。說文骨部：「骭，骳也。」

汴：今河南開封。元和郡縣圖志卷七汴州：「漢陳留郡，即今陳留縣，東魏孝静帝於此置梁州，周

宣帝改爲汴州。隋大業二年，州廢，以開封、浚儀屬鄭州。隋亂陷賊，武德四年，平王世充，復置

汴州。

陝州：今河南三門峽西。元和郡縣圖志卷六陝州：「後魏孝文帝太和十一年置陝州，以顯祖獻文

本條又見戎幕閒談（太平廣記卷四二四、類說卷五二引）、太平廣記卷八○。

費雞師：太平廣記卷四二四「費雞師」條引戎幕閒談：「蜀川有一費雞師者，善知將來之事，而亦

能爲人禳救。多在邛州，蜀人皆神之，「凡有病者來告，雞師即抱一雞而往。及其門，乃持咒其

雞，令入内，抵病者之所。雞入而死，病者差，雞出則病者不起矣。時人遂號爲費雞師。

二濮：今山東鄄城北。元和郡縣圖志卷一一河南道七：「鄄城縣，本漢舊縣，屬濟陰郡。隋開皇十

六年，於此置濮州，鄄城縣屬焉。大業三年廢濮州，縣屬東平郡。武德四年，重置濮州，鄄城縣又

隸焉。

(三) 長慶：唐穆宗李恒年號（八二一—八二四）

(四)令疾者握之：太平廣記卷四二四「費雞師」條引戎幕閒談作「又以石子置病者腹上，作法結印，其

本條又見太平廣記卷四五八、說郛（涵芬樓本）卷三六。

(二) 長壽寺僧晉：「寺」，太平廣記卷四五八「昝老」條引酉陽雜俎作「老」。「晉」「辯」（晉）之訛字。

正字通言部：「晉，晉字之譌。」

(三) 何慮：同上書作「當勿慮」。

握固：謂調息導引。太平御覽卷七二○引養生要伏氣經：「道者，氣也。寶氣得道，長存神者，精也。寶精則神明長生。精者，血脈之川流，守骨之靈神。精去則骨枯，骨枯則死矣。是以爲道者務寶其精，從夜半至日中爲生氣時，正僵仆，瞑目握固，閉氣不息。原注：「握固者，如嬰兒之捲手。」又外臺秘要方卷一四：「握固者，必兩手各以四指把手拇指，舒臂令去身各五寸，兩腳豎指，相去五寸，安心定意，調和氣息。

(四)漸佰：言消腫。「佰」，說郛本及太平廣記卷四五八「昝老」條引酉陽雜俎作「低」。廣韻齊韻：

「低，俗作佰。」

本條又見太平廣記卷八○。

二王潛：潛(？—八二七？)字弘志，相州安陽（今屬河南）人。母永穆公主。元和中，爲將作監，遷

左散騎常侍，拜涇原節度使。穆宗即位，封琅邪郡公，更節度荆南。大和初，檢校尚書左僕射。卒

於官，贈司空。新唐書卷一九一有傳。

(三)張七政：太平廣記卷八○「張士政」條引酉陽雜俎作「張士政」。

三去：同上書作取。


授：同上書作「揉」。

(五)飛去：「去」字原闕，今據同上書補。

本條又見白孔六帖卷三、太平廣記卷三六五、錦繡萬花谷後集卷二、記纂淵海

卷二。

韓飲在桂州：韓飲（？—八三七）字相之，京兆長安（今陝西西安）人。元和初第進士。自山南東

道使府入爲殿中侍御史。累遷桂管觀察使。舊唐書卷一○一、新唐書卷一一八並有傳。「桂州」

今廣西桂林。元和郡縣圖志卷三七嶺南道四：「梁天監六年，立桂林於蒼梧、鬱林之境，因桂江以

爲名。大同六年，移於今理。隋開皇十年置總管府，大業三年，罷州爲始安郡。武德四年，復爲桂

州總管府。七年，改爲都督府。天寶元年，改爲始安郡。至德元年，改爲建陵郡。

（三）素書：指書卷。文選古樂府飲馬長城窟行：「客從遠方來，遺我雙鯉魚。呼兒烹鯉魚，中有尺素書。」吕向注：「尺素，絹也。古人爲書，多書於絹。」

左道：禮記王制：「析言破律，亂名改作，執左道以亂政，殺。鄭玄注：「左道，若巫蠱及俗禁。」

四某日將攻桂州：太平廣記卷三六五「韓佽」條引酉陽雜俎作「某日收桂州」。當以「收」字爲是，意

本條又見白孔六帖卷三一

一海州司馬韋敷：「海州」今江蘇連雲港西南。元和郡縣圖志卷一一河南道七：「高齊文宣皇帝

移海州理琅邪郡，改琅邪郡爲朐山郡。隋末喪亂，臧君相竊據之。武德四年，君相以郡歸順，改爲

海州。「司馬」州郡官員。海州屬上州，刺史一員，從三品；别駕一人，從四品下；長史一人，從

五品上；司馬一人，從五品下。見舊唐書職官志三。「韋敷」，白孔六帖卷三一引酉陽雜俎作「韋

敖」。按，唐摭言卷二等第罷舉（即經府試列入「等第」而未參加進士諸者）中有韋敖其人，注稱賣

曆二年（八二六），疑作韋敖是。

嘉興：今浙江嘉興南。舊唐書地理志三：「嘉興漢由拳縣，屬會稽郡。吴改嘉興，隋廢。武德

七年，復置，屬蘇州。八年，廢入吴。貞觀八年，復置，屬蘇州。

（三）繕生之術：即養生術。莊子繕性：「繕性於俗，俗學以求復其初；滑欲於俗，思以求致其明，謂之

蒙蔽之民。郭慶藩集釋：「繕，治也。性，生也。俗，習也。初，本也。言人稟性自然，各守生分，

率而行之，自合於理。今乃習於僞法，治於真性，矜而矯之，已困弊矣。方更行仁義禮智儒俗之

學，以求歸復本初之性，故俗彌得而性彌失，學愈近而道愈遠也。

（四）用日辰：漢書翼奉傳：「師法用辰不用日。」顏師古注：「孟康曰：假令甲子日，子爲辰，甲爲日，用子不用甲也。二

(五)鑷白：拔去白鬚（髮）。全唐詩卷一六九李白秋日鍊藥院鑷白髮贈元六兄林宗：「長吁望青雲，

鑷白坐相看。秋顏入曉鏡，壯髮凋危冠。


黧：廣雅釋器：「黧，黑也。

拔：原作别，今據白孔六帖卷三一引酉陽雜俎改。

本條又見宣室志（太平廣記卷七四引）、集異記（太平廣記卷七八引）。

石旻：按本書前集卷六藝絕：「山人石旻，尤妙打彊，與張又新兄弟善。」又太平廣記卷七四「石

旻」條引宣室志：「石旻，不知何許人也，浪跡江湖之間，有年數矣。道術玄妙，殆不可測。長慶

中，客於宛陵郡。」又同上書卷八四「石旻」條引補録記傳：「會昌中，有石旻者，蘊至術，嘗遊

宛陵。

揚州：今屬江蘇。舊唐書地理志三：「揚州大都督府隋江都郡。武德三年，杜伏威歸國，於潤

州江寧縣置揚州，以隋江都郡爲兗州，置東南道行臺。七年，改兗州爲邗州。九年，省江寧縣之揚

州，置大都督，都揚、和、滁、楚、舒、廬、壽七州。貞觀十年，改大都督爲都督，督揚、滁、常、潤、和、

宣、歙七州。龍朔二年，昇爲大都督府。天寶元年，改爲廣陵郡，依舊大都督府。乾元元年，復爲

揚州。

(三)開成：唐文宗李昂年號（八三六—八四○）。

〔四〕寶曆：唐敬宗李湛年號（八二五—八二六）。

隨錢徽尚書值湖州：錢徽（七五五八二○）字蔚章，吴興（今浙江湖州）人。元和初，召充翰林

學士。九年（八一四）拜中書舍人。長慶元年（八二一）爲禮部侍郎。尋貶爲江州刺史。文宗

即位，拜尚書左丞。大和元年（八二七）十二月，復授華州刺史。二年秋，以疾辭位，授吏部尚書致

仕。舊唐書卷一六八、新唐書卷一七七並有傳。「湖州」今屬浙江。舊唐書地理志三：「隋吴郡

之烏程縣。武德四年，平李子通，置湖州，領烏程一縣。六年，復没於輔公祏。七年，平賊，復置。

仍廢武州，以武康來屬。又省雉州，以長城縣來屬。天寶元年，改爲吴興郡。乾元元年，復爲

湖州。

於錢氏兄弟求免湯餅：「錢氏兄弟」謂錢徽子可復、可及。「湯餅」即餅飪，猶今之獅條。齊民要術卷九餅法：「餅飪，授如大指許，二寸一斷，煮水盆中浸，宜以手向盆旁授使極薄，皆急火逐沸熟者。非直光白可愛，亦自滑美殊常。」又歸田錄卷二：「湯餅，唐人謂之不托，今俗謂之餅飪矣。」又靖康縮素雜記卷二湯餅：「煮麪謂之湯餅，其來舊矣。案後漢書梁冀傳云：「進鳩加煮餅。」世說載何平叔美姿容，面至白，魏文帝疑其傅粉，夏月令食湯餅，汗出，以巾拭之，轉皎白也。又案吴均稱餅德，曰「湯餅為最」。又荆楚歲時記云：「六月伏日，并作湯餅，名為辟惡。」又齊高帝好食水引，又唐書王皇后傳云：「獨不念阿忠脫紫半臂，易斗麪為生日湯餅邪？」倦遊雜錄乃謂「今人呼煮麪為湯餅，誤矣」，孃真子録謂「世之所謂長命麪，即湯餅也，恐亦未當」。余謂凡以麪為食具者，皆謂之餅。故火燒而食者，呼為燒餅；水瀹而食者，呼為湯餅；籠蒸而食者，呼為蒸餅，而饅頭謂之蒸餅，宜矣。

(七)

墼：土坯。

說文土部：「墼，未燒也。

太和：即大和，唐文宗李昂年號（八二七—八三五）

錢可復：舊唐書錢徽傳附錢可復傳：「可復累官至禮部郎中。大和九年，鄭注出鎮鳳翔，李訓選




本條又見太平廣記卷二二七。

江西：此謂今江西北部、中部。元和郡縣圖志卷二八江南道四：洪州，今爲江南西道觀察使理

所。管州八：洪州，饒州，虔州，吉州，江州，袁州，信州，撫州。

鞠：同「毬」。說文革部：「鞠，蹋鞠也。」段玉裁注：「劉向别録曰：「楚鞠者，傅言黄帝所作，或

本條又見風角要占（藝文類聚卷九五引）、雜五行書（齊民要術卷五、藝文類聚

卷九五引）、太平廣記卷二八三。

一厭盜法：原作「厭鼠法」今據太平廣記卷二八三「厭盜法」條引酉陽雜俎改。藝文類聚卷九五引

風角要占：「長吏居官厭盜賊法：七月，以生鼠九枚，置籠中，埋子地，秤九百斤土覆坎，深各二尺

五寸，築之合堅固。」又太平御覽卷九一一引風角要占：「長居官厭盜法：七月，以生鼠九枚，置籠

中，埋子地，秤九百斤土覆坎，深各二尺五寸，築之令堅固。「厭」，即厭勝。史記高祖本紀：「秦

始皇常曰「東南有天子氣」，於是因東遊以厭之。索隱：「厭音一涉反，又一冉反。廣雅云：「厭，

本條又見太平廣記卷二八三、類說卷四二、續博物志卷六、五色線卷下

二雍益堅：未詳。類說卷四二引酉陽雜俎有「主夜神咒」條，其文字與本條略同，惟缺少「雍益堅

云」四字，而同書同卷引酉陽雜俎又有雍公養生法條云：「雍公云：「卧欲縮足，不欲左脅寢，每

本條又見太平廣記卷二八三、類說卷四二、海錄碎事卷一四、記纂淵海卷八八。

擲骰子：類說卷四二引酉陽雜俎作「擲骰子法」。擲骰子亦稱投瓊、投彩，古之搏戲。按演繁露卷

六投五木瓊橈玖骰：「博之流爲挎蒱，爲握槊，（即雙陸也），爲呼博，爲酒令，體制雖不全同，而行

塞勝負，取決於投，則一理也。蔡澤説范睢曰：「博者或欲大投。」班固奕指曰：「博懸於投，不必

在行。投者，擲也。桓玄曰：「劉毅挎蒱，一擲百萬。」皆以投擲爲名也。古惟斲木爲子，一具凡

本條又見太平廣記卷三○

(一)雲安井：「雲安」，即夔州（今重慶雲陽）。其地有鹽井，故曰雲安井。舊唐書地理志三：「（夔州）

雲安漢朐腮縣，屬巴郡。故城曰萬户城。縣西三十里，有鹽官。

(二)别派：謂長江支流，即雲安西之小湯溪。太平廣記卷四二四「濛陽湫」條引北夢瑣言：「雲安縣西有小湯溪，土俗云，此溪龍與雲安西龍爲親，此乃不經之説也。

二翟乾祐：即翟法言。太平廣記卷三○翟天祐條引仙傳拾遺：翟乾祐，雲安人也。龐眉廣類，

巨目方頤，身長六尺，手大尺餘，每揖人，手過胸前。常於黄鶴山師事來天師，盡得其道。能行氣

丹篆，陸制虎豹，水伏蛟龍。卧常虚枕。往往言將來之事，言無不驗。又歷世真仙通鑑：「翟法

言，字乾祐，夔州人。少喜老子，悅志清修。年四十一矣，忽得真人授以寶笈靈文三科，乃築静室

恪修，能召遣鬼神，常拯人疾苦，煉黄白物施濟窮者。後乃尸解去。

(四) 漢城山：明一統志卷七○夔州府：「漢城山，在雲安縣北一十五里。

(五) 應召而止：「止」，太平廣記卷三○「翟乾祐」條引酉陽雜俎作「至」。

[六]濟物：猶濟人，拯人疾苦。文選謝靈運述祖德詩：「兼抱濟物性，而不纓垢氛。

[七]天寶：唐玄宗李隆基年號（七四二—七五五）。

玄宗既召見一行一，謂曰：「師何能？」對曰：「惟善記覽。」玄宗因詔掖庭，取

本條又見唐書（太平御覽卷七五○引）、舊唐書卷一九一、册府元龜卷八六九、開

天傳信記、明皇雜錄、太平廣記卷九二。

二行：即張遂（六八三|七二七），魏州昌樂（今河南南樂）人。自幼聰敏，博覽經史，尤精於曆

象、陰陽五行之學。二十一歲出家，遊學於嵩山、天台山。開元五年（七一七），玄宗召至長安，徵

詢治國之道。九年，受命改造新曆。與梁令瓚同造黄道遊儀，並選取十二地點，實測天文，歸算子

午線一度之長度，撰開元大衍曆稿，後經張說、陳景玄等整理成編。卒，諡大慧禪師，玄宗爲製碑

文。舊唐書卷一九一、宋高僧傅卷五並有傳。


掖庭：後漢書班彪傳：「（班固兩都賦）後宮則有掖庭、椒房。」李賢注：「漢官儀曰：「婕妤以下

皆居掖庭。

聖人：書大禹謨：「迺聖迺神，迺武迺文。」僞孔傳：「聖，無所不通。」又大般涅槃經卷一一聖行

品：「以何等故，名佛菩薩爲聖人耶？如是等人有聖法故，常觀諸法性空寂故，以是義故，故名聖

人。有聖戒故，復名聖人。有聖定慧故，故名聖人。有七聖財，所謂信戒慚愧多開智慧捨離，故名

聖人。有七聖覺故，故名聖人。

(四)普寂：亦稱寂禪師（六五○|七三九），俗姓湯，河東（今山西永濟）人。從神秀學禪法，盡得其

道。開元初，居嵩山嵩陽寺，徒侣甚衆，天下好禪者皆稱受法其門。生性凝重寡言，持戒清慎，爲

世人所稱。以開元二十七年寂滅於上都興唐寺。舊唐書卷一九一有傳。

沙門：翻譯名義集卷一釋氏衆名篇：「沙門，或云桑門，或名沙迦懣曩，皆訛。正言室摩那拏，或舍羅磨拏，此言功勞，言修道有多勞也。什師云：「佛法及外道，凡出家者皆名沙門。肇云：「出家之都名也。秦言義訓勤行，勤行取涅槃。阿含經云：「捨離恩愛，出家修道，攝御諸根，不染外欲，慈心一切，無所傷害，遇樂不忻，逢苦不戚，能忍如地，故號沙門。後漢書郊祀志云：「沙門，漢言息心，削髮去家，絕情洗欲，而歸於無爲也。瑞應云：「息心達本源，故號爲沙門。或云具名沙門那，此云乏道，以爲良福田故，能斷衆生饉乏，以修八正道故，能斷一切邪道，故迦葉品云：「沙門那者，即八正道。沙門果者，從道畢竟，永斷一切貪嗔癡等。世言沙門名乏，那者名道。如是道者，斷一切乏，斷一切邪道。以是義故，名八正道，爲沙門那。從是道中獲得果故，名沙門果。或以沙門翻勤息。垂裕記云：「謂勤行衆善，止息諸惡。息界内惡者，藏通沙門。次第息界内外惡

者，别教沙門。一心遍息内外諸惡者，圓融沙門。瑜伽論云：『有四沙門：一勝道沙門，即佛等；

二說道沙門，謂說正法者；三活道沙門，謂修諸善品者；四污道沙門，謂諸邪行者。』

盧鴻：亦作盧鴻一字浩然，本范陽（今北京西南）人，徙家洛陽（今屬河南）博學能詩，頗善籀

篆楷隸。隱於嵩山。開元初，玄宗屢徵不赴。六年（七一八）至東都洛陽，擬授諫議大夫，固辭還

山，教授以終。舊唐書卷一九二、新唐書卷一九六並有傳。

梵：此言梵唄，謂誦唱佛經之聲。高僧傳卷一三經師論：「然天竺方俗，凡是歌詠法言，皆稱爲

唄。至於此土，詠經則稱爲轉讀，歌贊則號爲梵唄。昔諸天贊唄，皆以韻入絃管。五衆既與俗違，

故宜以聲曲爲妙。


攘袂：精神振作貌。漢書鄒陽傳：「能歷西山，徑長樂，抵未央，攘袂而正議者，獨大王耳。」顏師

古注：「攘，卻也。袂，衣袖也。攘袂，猶今人云掉臂耳。

大衍：易繫辭上：「大衍之數五十，其用四十有九。』韓康伯注：「王弼曰：「演天地之數，所賴者五十也。其用四十有九，則其一不用也。不用而用，以之通非數，而數以之成斯易之太極也。四十有九，數之極也。』孔穎達疏：「京房云：「五十者，謂十日、十二辰、二十八宿也。』一行用易大衍之數立説，造新曆。舊唐書曆志一：「開元中，僧一行精諸家曆法，言麟德曆行用既久，晷緯漸差。宰相張説言之，玄宗召見，令造新曆。遂與星官梁令瓚先造黄道游儀圖，考校七曜行度，準周易大衍之數，别成一法，行用垂五十年。』又新唐書曆志三上：「開元九年，麟德曆署日蝕比不前集卷五恠術

大衍之數立説，造新曆。舊唐書曆志一：「開元中，僧一行精諸家曆法，言麟德曆行用既久，晷緯漸差。宰相張説言之，玄宗召見，令造新曆。遂與星官梁令瓚先造黄道游儀圖，考校七曜行度，準周易大衍之數，别成一法，行用垂五十年。』又新唐書曆志三上：「開元九年，麟德曆署日蝕比不





效，詔僧一行作新曆，推大衍數立術以應之，較經史所書氣朔、日名、宿度可考者皆合。十五年，草

成而一行卒，詔特進張說與曆官陳玄景等次爲曆術七篇、略例一篇、曆議十篇，玄宗顧訪者則稱制

旨。明年，說表上之，起十七年頒於有司。

當至天台國清寺：舊唐書方伎僧一行傳：「初，一行求訪師資，以窮大衍，至天台山國清寺，見一

院，古松十數，門有流水。一行立於門屏間，聞院僧於庭布算聲，而謂其徒曰：「今日當有弟子自

遠求吾演算法，已合到門，豈無人導達也？』即除一算。又謂曰：「門前水當卻西流，弟子亦至。

一行承其言而趨入，稽首請法，盡受其術焉，而門前水果卻西流。「國清寺」，在今浙江天台山

元豐九域志卷五台州：「景德寺，舊名國清寺，隋煬帝在藩日，爲智顗禪師所造。唐會昌五年廢

大中五年再置。柳公權書額。時以濟州靈巖、荆州玉泉、潤州棲霞、台州國清爲「四絕」。


筭：說文竹部：「筭，長六寸，所以計曆數者。按，漢書律曆志上：「數者，一、十、百、千、萬也，所

以算術事物，順性命之理也。書曰：「先其算命。』本起於黄鐘之數，始於一而三之，三三積之，歷

十二辰之數，十有七萬七千一百四十七，而五數備矣。其演算法用竹，徑一分，長六寸，二百七十

一枚而成六觚，爲一握。徑象乾律黄鐘之一，而長象坤吕林鐘之長。其數以易大衍之數五十，其

用四十九，成陽六爻，得周流六虚之象也。

稽首：荀子大略：「平衡曰拜，下衡曰稽首，至地曰稽顙。」楊倞注：「平衡謂磬折，頭與腰如衡之

平。禮記平衡與此義殊。王先謙集解：「郝懿行曰：拜者必跪拜手，頭至手也不至地，故曰平衡。

稽首，亦頭至手，而手至地，故曰下衡。稽顙則頭觸地，故直曰至地矣。

邢和璞嘗謂尹愔：舊唐書方伎僧一行傳：「道士邢和璞嘗謂尹愔曰：一行其聖人乎？漢之洛下閟造曆，云：「後八百歲當差一日，必有聖人正之。」今年期畢矣，而一行造大衍曆正其差謬，則洛下閟之言信矣，非聖人而何？」邢和璞，舊唐書方伎張果傳：「有邢和璞者，善算人而知壽夭善惡。玄宗令算果，則懵然莫知其甲子。」又新唐書方伎張果傳附邢和璞傳：「和璞喜黄老，作潁陽書，世傳之。尹愔，原作尹惜今據太平廣記卷九二一行」條引酉陽雜俎改。新唐書五行志一：「開元二十五年正月，道士尹愔爲諫議大夫，衣道士服視事，亦服妖也。

太初曆：原作大衍曆今據漢書改漢書律曆志上至武帝元封七年漢興百二歲矣大中

大夫公孫卿壺遂太史令司馬遷等言遂詔卿遂遷與侍郎尊大典星射姓等議造漢曆乃定

東西立晷儀下漏刻以追二十八宿相距於四方舉終以定朔晦分至躔離弦望乃以前曆上元

泰初四千六百一十七歲至於元封七年復得閼逢攝提格之歲中冬十一日甲子朔旦冬至日月在

建星太歲在子已得太初本星度新正姓等奏不能爲算願募治曆者更造密度各自增減以造

漢太初曆乃選治曆鄧平及長樂司馬可酒泉候宜君侍郎尊及與民間治曆者凡二十餘人方士

唐都巴郡落下閎與焉又舊唐書曆志一昔鄧平洛下閎造漢太初曆非之者十七家

正其差謬「其」原作在今據舊唐書方伎僧一行傳改見前注


詣道士尹崇：舊唐書方伎僧一行傳：「時道士尹崇博學先達，素多墳籍。一行詣崇，借揚雄太玄



經將歸讀之。數日，復詣崇，還其書。崇曰：「此書意指稍深，吾尋之積年，尚不能曉，吾子試更

研求，何遽見還也？』一行曰：「舊其義矣。』因出所撰大衍玄圖及義決一卷以示崇。崇大驚，因

與一行談其奥賾，甚嗟伏之，謂人曰：「此後生顏子也。』一行由是大知名。

太玄經：漢紀哀帝紀下：「揚雄為人博學有大志，性清浄，少嗜欲，巢易倜儻，口不能劇譚，默

而沉思。居貧，或無擔石之儲，晏如也。非其義，雖富貴不事也。給事黄門郎，與王莽、董賢同位，

時莽、賢新薦，莫不拔擢，而雄三世不徙官，其淡榮寵如此。時人皆忽之，唯劉歆、范逡以禮敬之，

沛國桓譚甚重之，鉅鹿侯芭師事之。雄好賦頌，又似司馬相如，晚節以為無益而輟止，乃依易著太

玄經。其文五千，說十餘萬言，筮之以三十筴，關之以休咎，播之以人事，義合五經，而辭解剥玄體

十一篇，復為章句。

(六)顏子：即顏回，孔子弟子。史記仲尼弟子列傳：「顏回者，魯人也，字子淵。少孔子三十歲」，「魯

哀公問：「弟子孰爲好學？」孔子對曰：「有顏回者好學，不遷怒，不貳過，不幸短命死矣，今也

則亡。』

（九）開元：唐玄宗李隆基年號（七一三—七四○）

) 裴寬：寬（六八一七五五），絳州聞喜（今屬山西）人。舉拔萃，爲河南丞，遷長安尉。開元二十

一年（七三三），爲户部侍郎。出爲蒲州刺史，徙河南尹。天寶初，除陳留太守。三年（七四四），

爲户部尚書、兼御史大夫。以事貶睢陽太守，稍遷東海太守，徙馮翊。入爲禮部尚書，卒。舊唐書

卷一○○、新唐書卷一三○並有傳


遲回：文選鮑明遠放歌行：「今君有何疾，臨路獨遲迴。」張銑注：「遲迴，不行貌。


頷：原作「額」，今據學津本改。「頷」，通「頷」。說文頁部：「頷，低頭也。」

滅度：即「涅槃」之意譯，亦稱滅、寂滅、圓寂、無爲等，是釋家斷滅生死輪回後所獲之精神境界。

大乘起信論：「以無明滅故，心無有起；以無起故，境界隨滅；以因緣俱滅故，心相皆盡，名得涅槃，成自然業。

（四）衰絰：喪服。「衰」同「縗」，麻布毛邊喪服。「絰」，麻布帶，結於頭和腰部。左傳僖公六年：「冬，

蔡穆侯將許僖公以見楚子于武城。許男面縛銜璧，大夫衰絰，士輿櫬。


藝

絶

本條又見五代潘遠紀聞談（類說卷五二引）南部新書乙集類說卷四二六帖補

卷一二。

(二)南朝：與「北朝」相對爲言，謂建都金陵（今江蘇南京）之宋、齊、梁、陳諸朝。北史序傳：「然北朝

自魏以還，南朝從宋以降，運行迭變，時俗汙隆。

蕭子雲：子雲（四八七五四九）字景喬，南齊豫章文獻王蕭嶷第九子。建武四年（四九七）封新浦縣侯。入梁，降爵爲子。不樂仕進，年三十，起家爲秘書郎。大通元年（五二七）除黄門郎，俄遷輕車將軍，兼司徒左長史。中大通三年（五三一）出爲臨川内史。大同二年（五三六）遷員外散騎常侍、國子祭酒、領南徐州大中正。太清元年（五四七）復爲侍中。侯景之亂，東奔晉陵，前集卷六藝絕




本條未見他書記載。

(二)成都：今屬四川。舊唐書地理志四：（成都府）成都漢縣，屬蜀郡。漢朝成都一縣，管户一萬六千二百五十六。蜀，三代之時西南夷國，或臣或否。至秦惠王既霸西戎，欲廣其地，乃令其相張儀司馬錯伐蜀。取其地，立漢中、巴、蜀三郡。蜀王本都廣都之樊鄉，張儀平蜀後，自赤里街移治於少城，今州城是也。蜀城，張儀所築。

明堂：謂明堂圖。舊唐書經籍志下著録之黄帝十二經脈明堂五藏圖、黄帝十二經明堂偃側人圖皆屬此類，爲古經絡、針灸學著述。按，四庫全書總目卷一○三著録明堂灸經八卷云：「題曰西方子撰，不知何許人也。與銅人鍼灸經俱刊於山西平陽府。其書專論灸法，銅人惟有左右正背人形，此則兼及側伏，較更詳密。考唐志有黄帝十二經明堂偃側人圖十二卷，兹或其遺法歟？其曰明堂者，錢曾讀書敏求記曰：昔黄帝問歧伯以人之經絡，盡書其言，藏於靈蘭之室。洎雷公請問，乃坐明堂授之。後世言明堂者以此。今醫家記載鍼灸之穴，爲偶人，點志其處，名明堂，非也。今考舊唐書經籍志，以明堂經脈别爲一類，則曾之説信矣。古法多鍼灸並言，或惟言鍼以該灸，靈樞稱鍼經是也。自王燾外臺秘要，始力言誤鍼之害，凡鍼法鍼穴俱删不録，惟立灸法爲一門。此書言灸不言鍼，蓋猶燾志也。


本條又見太平廣記卷二一三

李叔簷常識一范山人：「李叔簷」，太平廣記卷二一三「范山人」條引酉陽雜俎作「李叔簷」。「范

山人一，原作「范陽山人一，今據同上書改。

一推步禁咒：「推步」謂天文曆算。後漢書馮緄傳：「緄弟允，清白有孝行，能理尚書，善推步之術。」李賢注：「推步謂究日月五星之度，昏旦節氣之差。」「禁咒」，謂以符咒禳災驅邪。抱朴子内篇至理：「夫人在氣中，氣在人中，自天地至於萬物，無不須氣以生者也。善行氣者，内以養身，外以卻惡，然百姓日用而不知焉。吴、越有禁咒之法，甚有明驗，多炁耳。知之者可以入大疫之中，與病人同牀而己不染。又以群從行數十人，皆使無所畏，此是炁可以禳天災也。或有邪魅山精，侵犯人家，以瓦石擲人，以火燒人屋舍。或形見往來，或但聞其聲音言語，而善禁者以炁禁之，皆即絕。此是炁可以禁鬼神也。」

（三）止半年：「止」，原作「上」，今據太平廣記卷二一三「范山人」條引酉陽雜俎改。

〔四〕某有一藝：太平廣記卷二一三「范山人」條引酉陽雜俎作「某將去，有一藝」

〔五〕穉絹：同上書作「緻絹」。「穉絹」猶新絹，「緻絹」猶細絹，皆通。

本條又見能改齋漫録卷二、太平廣記卷七七、錦繡萬花谷後集卷三四

天寶：唐玄宗李隆基年號（七四二一七五五）。

天津橋：元和郡縣圖志卷五河南道一：（洛陽縣）天津橋，在縣北四里。隋煬帝大業元年初造

此橋，以架洛水，用大纜維舟，皆以鐵鎖鉤連之。南北夾路，對起四樓，其樓爲日月表勝之象。然

洛水溢，浮橋輒壞。貞觀十四年，更令石工累方石爲腳。爾雅：箕、斗之間爲天漢之津。故取名

焉。按，唐兩京城坊考卷五：「按唐人由西京至東都，皆由天津橋。高宗還東都，百官見於天津橋

南是也。白居易詩：津橋東北斗亭西，到此令人詩思迷。


蓍：謂蓍草莖，用以占卜。易繫辭上：「探賾索隱，鉤深致遠，以定天下之吉凶，成天下之亹亹者，莫大乎蓍龜。」


(四)踏跋：一作踏跋。能改齋漫録卷二俗語踏跋條：「俗語以事之不振者爲踏跋，唐人已有此語

酉陽雜俎：錢知微賣卜，爲韻語曰：『足人踏跋，不肯下錢。』

本條又見太平廣記卷二三八、記纂淵海卷八九。

舊說藏强令人生離：「說」原作「記」今據太平廣記卷二二八「高映」條引西陽雜俎改。「藏

彄」，亦稱行彊、意彄、打彊、探彄，即藏鉤遊戲。「彄」「鉤」通，皆謂女子金、玉指環之物。又太平

御覽卷三三引荆楚歲時記：「又爲藏强之戲。辛氏以爲鉤弋夫人所起。周處、成公綏並作彄字，

藝經、庾闡則作鉤字，其事同也。俗云戲令人生離，有禁忌之家，廢不修也。按，本書續集卷四貶

誤：「舊言藏鉤起於鉤弋，蓋依辛氏三秦記云：「漢武鉤弋夫人手拳，時人效之，目爲藏鉤也。列

子云：「凡掘者巧，鉤掘者憚，黃金掘者昏。』殷敬順敬訓曰：「彄與掘同。衆人分曹，手藏物，探

取之。又令藏鉤，剩一人，則來往於兩朋，謂之餓鴟風土記曰：「藏鉤之戲，分二曹以校勝負。

若人耦則敵對，若奇則使一人爲游附，或屬上曹，或屬下曹，名爲飛鳥。』又今爲此戲，必於正月

據風土記，在腸祭後也。庾闡藏鉤賦序云：「予以腸後，命中外以行鉤爲戲矣。』

古語有徵：「古」，津逮本及太平廣記卷二二八「高映」條引酉陽雜俎作「占」。

舉人：日知録卷一六舉人：一舉人者，舉到之人，北齊書鮮于世榮傳一以本官判尚書省右僕射事，與吏部尚書袁聿修在尚書省，簡試舉人，舊唐書高宗紀一顯慶四年二月乙亥，上親策試舉人凡九百人。調露元年十二月甲寅，臨軒試應岳牧舉人」是也。登科則除官，不復謂之舉人。而不第則須再舉，不若今人以舉人爲一定之名也。進士乃諸科中之一科，而傳中有言舉進士者，有言舉進士不第者。但云舉進士，則第不第未可知之辭，不若今人已登科而後謂之進士也。自本人言之，謂之舉進士；自朝廷言之，謂之舉人。進士即是舉人，不若今人以鄉試榜謂之舉人，會試榜謂之進士也。又陔餘叢考卷二八舉人：「唐、宋舉人則又與前代異。前代舉孝廉等即爲入仕之途，唐、宋惟重進士一科，所謂舉人者，不過由此可應進士試耳，故又謂之舉進士。其時士之試於禮部者，在內由京兆府考試錄送，李肇國史補所謂「京兆府考而升之，謂之等第」是也。在外由各府申送，謂之鄉貢，則不復考試，國史補謂之「拔解」是也。」

荆州：今屬湖北。舊唐書地理志二：荆州江陵府隋爲南郡。武德初，蕭銑所據。四年，平銑

改爲荆州，領江陵、枝江、長林、安興、石首、松滋、公安七縣，一天寶元年，改爲江陵郡。乾元元年

本條又見太平廣記卷二二八。

石旻：本書前集卷五恠術：一衆言石旻有奇術，在揚州，成式數年不隔旬與之相見，言事十不一

中，家人頭痛嚏咳者，服其藥，未嘗效也。至開成初，在城親故間，往往説旻術不可測。盛傳賣曆

中，石隨錢徽尚書值湖州，嘗在學院，子弟皆以文丈呼之。於錢氏兄弟求兔湯餅，時暑月，獵師數

日方獲。因與子弟共食，笑曰：可留兔皮，聊志一事。遂釘皮於地，壘墼塗之，上朱書一符，獨言

曰：「恨校遲，恨校遲。錢氏兄弟詰之，石曰：「欲共諸君共記卯年也。」至太和九年，錢可復鳳翔

遇害，歲在乙卯。

張又新兄弟：張又新字孔昭，深州陸澤（今河北深州西）人。與其弟希復，皆登進士第。初爲淮南

節度使從事，累遷左右補闕。敬宗即位，出爲常州刺史。寶曆二年，遷祠部員外郎。與李續之

劉棲楚等七人朋黨相結，號爲「八關十六子」。李逢吉出爲山南東道節度使，請又新爲副使。大和

元年（八二七），貶汀州刺史。李訓用事，召爲尚書郎。訓敗，復貶而卒。舊唐書卷一四九、新唐書

卷一七五並有傳。

一) 襞：猶襞積，謂衣縫。史記司馬相如列傳：一（子虚賦）襞積褰縷紆徐委曲鬱橈谿谷集解

「漢書音義曰：『襞積，簡齰也。襞，縮也。縐，裁也。其縐中文理，茀鬱遲曲，有似於谿谷也。』

索隱：「小顏云：『襞積，今之裙襦。古謂之素積。』

（四）旻曰：太平廣記卷二二八「石旻」條引酉陽雜俎作「旻良久笑曰」

有頃：「有」上原有「左」字，今據同上書删。

言鉤在張君幞頭：「言」原作眼今據文義改。「幞頭」隋書禮儀志七：「巾案方言云：

「巾趙魏間通謂之承露」郭林宗傳曰：「林宗嘗行遇雨，巾沾角折。』又袁紹戰敗，幅巾渡河。

本條又見南部新書乙集、太平廣記卷二三一、錦繡萬花谷後集卷三○、古今事文

類聚續集卷二七。

(二)開元：唐玄宗李隆基年號（七一三—七四一）。

二河西騎將宋青春：南部新書乙集作將軍宋清。「河西唐睿宗景雲二年（七一一）置河西節度使，治涼州（今甘肅武威）另設副使治甘州（今甘肅張掖）。大曆元年（七六六）移治沙州（今甘肅敦煌西南）。後地入吐蕃，廢。舊唐書地理志三：貞觀元年，分隴坻已西爲隴右道。景雲二年，以江山闊遠，奉使者艱難，乃分山南爲東西道，自黃河以西，分爲河西道。

爲衆所忌：「忌」太平廣記卷二三二「宋青春」條引西陽雜俎作推。


每陣：同上書作每臨陣

(五)常運稍大呼：同上書作「必獨運劍大呼」。「稍」，錦繡萬花谷、古今事文類聚引酉陽雜俎並作

。臂

吐蕃大北：「北」原作地今據太平廣記卷二三二宋青春條引西陽雞俎改吐蕃舊唐

書吐蕃傳上吐蕃在長安之西八千里本漢西羌之地也其種落莫知所出也或云南涼禿髮利

鹿孤之後也利鹿孤有子曰樊尼及利鹿孤卒樊尼尚幼弟傉檀嗣位以樊尼爲安西將軍後魏

神瑞元年傉檀爲西秦乞佛熾盤所滅樊尼招集餘衆以投沮渠蒙遜蒙遜以爲臨松太守及蒙遜

滅樊尼乃率衆西奔濟黄河逾積石於羌中建國開地千里樊尼威惠夙著爲群羌所懷皆撫

以恩信歸之如市遂改姓爲窣勃野以禿髮爲國號語訛謂之吐蕃其後子孫繁昌又侵伐不

息土宇漸廣歷周及隋猶隔諸羌未通於中國貞觀八年其贊普棄宗弄讚始遣使朝貢

「大北」猶大敗玉篇北部「軍隊敗走曰北」

生口：謂俘虜。漢書蘇建傳附蘇武傳：「後陵復至北海上，語武：『區脱捕得雲中生口，言太守以

下吏民白服，曰上崩。』武聞之，南鄉號哭。

大蟲皮：謂虎皮衣。搜神記卷二：「扶南王范尋養虎於山，有犯罪者，投於虎，不噬，乃宥之。故

山名大蟲，亦名大靈。又樊綽蠻書卷七雲南管内物產：「大蟲，南詔所披皮，赤黑文深，炳然可愛。

云大蟲在高山窮谷者則佳，如在平川，文淺不任用。

[九]嘗見龍：「龍」，太平廣記卷二三一「宋青春」條引酉陽雜俎作「青龍」

[○]我爲：同上書作「以爲」。


瓜州刺史李廣琛：「瓜州」，唐武德五年置，治晉昌（今甘肅安西東南）元和郡縣圖志卷四○瓜州：「本漢酒泉郡，元鼎六年分酒泉置敦煌郡。今州即酒泉、敦煌二郡之地。晉惠帝又分二郡置晉昌郡，周武帝改爲永興郡。隋開皇三年罷郡，置瓜州。按隋瓜州，即今沙州也。大業三年，改瓜州爲敦煌郡。武德五年，改瓜州，别於晉昌置瓜州。地出美瓜，故取名焉。狐食其瓜，不見首尾。大曆十一年，陷於西蕃。「李廣琛」，南部新書乙集同，太平廣記卷二三「宋青春」條引西陽雜俎作「季廣琛」。按，兩唐書有季廣琛而無李廣琛，李廣琛之名見於唐會要和册府元龜。然兩唐書記季廣琛多歷州鎮，卻不見有爲瓜州刺史之事，故李廣琛與季廣琛是否同一人，仍存疑問。考元和姓纂卷八季氏下「大曆右常侍季廣琛」句，岑仲勉校記云：「舊書一○，乾元元年五月，以荆州長史季廣琛赴河南討賊，八月，由青、徐等五州節度使兼許州刺史，九月，又爲九節度之一，二年四月，貶宣州刺史（宣）疑「温」訛，上元二年正月，自温州刺史爲宣州刺史，浙江西道節度。又同書一一，大曆九年十月，自前宣州刺史爲右散騎常侍，亦附見一○七永王傅。會要七六，開元二十三年智謀將帥科，李廣琛及第，元龜六四五同，惟御覽六二九作「季」。歌舒翰鎮西涼時，廣琛爲瓜州刺史，見西陽雜俎。廣琛亦見廣記三○三引廣異記。十七史商榷七三：「荆州長史季廣琛。「季」當作「李」，二年同。新紀於乾元元年九節度討安慶緒亦作「季」，恐非。王氏之誤，舊書校勘記五已辨之。岑校駁王鳴盛說，以爲季廣琛與李廣琛實爲二人，信而有徵，今從之。

哥舒翰鎮西涼：原作「哥舒者西」，今據太平廣記卷二三一「宋青春」條引西陽雜俎補正。哥舒翰

(？|七五七)，突厥突騎施哥舒部人，以部族名爲姓，世居安西（今新疆吐魯番東南）。四十歲以後，爲節度使王忠嗣大斗軍副使，屢破吐蕃，由是知名。天寶六載（七四七），充隴右節度副使，尋代爲隴右節度使支度營田副大使，知節度事。八載，攻拔吐蕃石堡城，以其地爲新威軍。後兼河西節度使，封西平郡王。以疾還居長安。安禄山爲亂，起爲皇太子先鋒兵馬元帥，據守潼關。相持半年，以楊國忠譜，被迫出關作戰，戰敗被俘，死於洛陽。舊唐書卷一○四、新唐書卷一三五並有傳。「西涼」，即涼州，今甘肅武威。舊唐書地理志三：「涼州中都督府隋武威郡。武德二年，平李軌，置涼州總管府，管涼甘瓜肅四州」「天寶元年，改爲武威郡，督涼甘肅三州。乾元元年，復爲涼州。

(三)因贈詩：太平廣記卷二三一「宋青春」條引酉陽雜俎作「因贈之詩曰」。

刻舟尋化去：「化去」，同上書及南部新書乙集作「已化」。吕氏春秋卷一五察今：「楚人有涉江

者，其劍自舟中墜於水，遽契其舟，曰：「是吾劍之所從墜。」舟止，從其所契者入水求之。舟已行

矣，而劍不行，求劍若此，不亦惑乎？

一彈鋏未酬恩：戰國策齊策四：「齊人有馮諼者，貧乏不能自存，使人屬孟嘗君，願寄食門下。孟嘗

君曰：「客何好？』曰：「客無好也。』曰：「客何能？』曰：「客無能也。』孟嘗君笑而受之曰：

「諾。』左右以君賤之也，食以革具。居有頃，倚柱彈其劍，歌曰：「長鋏歸來乎，食無魚！」左右以

告，孟嘗君曰：「食之比門下之客。』居有頃，復彈其鋏，歌曰：「長鋏歸來乎，出無車！」左右皆笑





之，以告，孟嘗君曰：『爲之駕，比門下之車客。』於是乘其車，揭其劍，過其友曰：『孟嘗君客我。』

後有頃，復彈其劍鋏，歌曰：『長鋏歸來乎，無以爲家！』左右皆惡之，以爲貪而不知足。孟嘗君

問：『馮公有親乎？』對曰：『有老母。』孟嘗君使人給其食用，無使之。於是馮謖不復歌，『孟嘗

本條又見太平廣記卷二三二、紺珠集卷六、錦繡萬花谷後集卷三○

一)雲逵：雲逵(？|八○六)，滎陽（今屬河南）人。爲人誕譎敢言。大曆初，登進士第。遊燕朔，

朱泚表爲掌書記。朱滔代泚將，辟爲判官。德宗朝，擢諫議大夫。元和初，爲京兆尹。舊唐書卷

一三七、新唐書卷一六一並有傳。按，南部新書乙集：「鄭雲逵由朱滔軍逃歸長安，自盧龍掌記檢

本條又見太平廣記卷二三二、錦繡萬花谷後集卷三○

(一)相識溫介：太平廣記卷二三二「張存」條引酉陽雜俎作「其友人溫介」。

(二)大曆：唐代宗李豫年號（七六六—七七九）。

高郵：今屬江蘇。舊唐書地理志三：「（揚州）高郵漢縣，屬廣陵國，至隋不改。武德二年，屬

本條又見太平廣記卷二三二

元和：唐憲宗李純年號（八○六—八二○）

(二)海陵夏侯乙：「海陵」今江蘇泰州。舊唐書地理志三：「（揚州）海陵漢縣，屬臨淮郡。至隋，

屬南兗州。武德二年，屬揚州。景龍二年，分置海安縣。開元十八年省，併入海陵。「夏侯乙」

太平廣記卷二三二「百合花」條引酉陽雜俎作「夏侯一」。

百合花：古今合璧事類備要别集卷三二「百合花」條引格古要論：「百合花，春生苗，高數尺。幹

本條又見太平廣記卷四○四、白孔六帖卷三、紺珠集卷六、海錄碎事卷五

八三四)渤海蓨（今河北景縣）人。釋褐右金吾胄曹，累辟諸府從事。歷

陳蔡二州刺史，入爲太僕卿。大和初，授檢校左散騎常侍、許州刺史、忠武節度使。三年（八二

九)加檢校工部尚書、檢校右僕射。六年，移授徐州刺史、武寧軍節度等使。以疾求分司，拜太子


少傅。復授檢校右僕射，陳許蔡節度使。舊唐書卷一六二新唐書卷一七一並有傳。「蔡州」今

河南汝南。元和郡縣圖志卷九蔡州：「隋文帝改爲豫州，移入懸瓠城，今理是也。仁壽四年，改爲

溱州。大業二年，改蔡州，三年，罷州爲汝南郡。武德四年，復置豫州。寶應元年以避代宗廟諱，

復改爲蔡州。

(二)有軍將田：「田」，太平廣記卷四○四「辟塵巾」條引酉陽雜俎作「甲」

三知迴易：謂經營公廨，本錢交易取息。隋書食貨志：「先是京官及諸州，並給公廨錢，迴易生利，以

給公用。又新唐書食貨志五：「京司及州縣皆有公廨田，供公私之費。其後以用度不足，京官有

俸賜而已。諸司置公廨本錢，以番官貿易取息，計員多少爲月料。

(四)鋼身：以盤枷禁錮其身。舊唐書憲宗紀下：「宰相于頔男太常丞敏專殺梁正言奴，棄溷中。事

發，頔與男季友素服待罪，貶頔恩王傅。于敏長流雷州，鋼身發遣。

處士皇甫玄真：太平廣記卷八五「趙知微」條引三水小牘：「九華山道士趙知微乃皇甫玄真之

師，少有凌雲之志，入兹山，結廬於鳳皇嶺前，諷誦道書，鍊志幽寂，蕙蘭以爲服，松柏以爲糧。趙

數十年，遂臻玄牝。由是好奇之士，多從之。玄真既申弟子禮，服勤執敬，亦十五年，玄真朞格

無敵，黄白術復得其要妙。


都雅：猶閒雅。晉書庾亮傳：「元帝爲鎮東時，聞其名，辟西曹掾。及引見，風情都雅，過於所望，

甚器重之。

(七) 海東：謂今朝鮮半島。舊唐書東夷傳：「高祖既聞海東三國舊結怨隙，遞相攻伐，以其具爲藩屬，

乃問其使爲怨所由，對曰：「先是百濟往伐高麗，詣新羅請救，新羅發兵大破百濟國，因此爲怨，每

相攻伐。新羅得百濟王，殺之，怨由此結。」七年，遣使册拜金真平爲柱國，封樂浪郡王、新羅王。

言某於新羅：「言字原闕，今據太平廣記卷四○四「辟塵巾」條引酉陽雜俎補。「新羅」今朝鮮

半島東南部。唐高宗總章元年（六六八），助唐滅高麗，統一朝鮮半島大部。新羅敬順王九年（九

三五），爲王氏高麗取代。舊唐書東夷傳：「新羅國，本弁韓之苗裔也。其國在漢時樂浪之地，東

及南方俱狠大海，西接百濟，北鄰高麗。

(九)騶卒：侍從僕役。梁書劉孝綽傳：「每於朝集會同處，公卿間無所與語，反呼騶卒訪道途間事，由此多忤於物。

監軍使：文獻通考卷五九職官一三監軍：周代齊景公使穰苴將兵捍燕晉之師，穰苴願得君之

寵臣以監軍公使莊賈往，賈不時至，苴斬之。是其始也。漢武帝置監軍使者，光武以來歙監諸

將。後漢末，劉焉以監軍使者領益州牧。魏晉皆有之。初，隗囂軍中嘗置軍師，至魏武帝又置師

官四人。晉避景帝諱，改爲軍司。凡諸軍皆置之，以爲常員，所以節量諸宜，亦監軍之職也。而太

尉軍司尤重，故山公啟事曰：太尉軍司缺，當選上宰監，宜得宿有資重者也。宋齊以來，此官頗

廢。至梁大通四年，元法僧北討，復以羊偪爲大軍司。後代多不置。至隋末，或以御史監軍事，唐

亦然，時有其職，非常官也。開元二十年後，並以中官爲之，謂之監軍使。至德間，九節度圖賊相





州，以魚朝恩爲觀軍容宣慰處置使，觀軍容使自朝恩始。是後宦者多稱軍容，節度使皆置監軍。

至昭宗天復二年誅宦官，其爲監軍者詔方鎮誅之，宦官盡死，惟河東監軍張承業、幽州監軍張居

翰、清海監軍程匡柔、四川監軍魚全禋及致仕嚴遵美，爲李克用、劉仁恭、楊行密、王建所匿得全，

斬他囚以應詔。

(二)塵唯及馬騣尾焉：太平廣記卷四○四「辟塵巾」條引酉陽雜俎作「唯身及馬騣尾無塵」

(三)日日禮謁：同上書作「旦具禮往謁」。

(三)將討其道要：「討」，同上書作「請」。


本條又見西京雜記卷三、太平廣記卷二○三

咸陽宫：遺址在今陝西咸陽東北。史記秦始皇本紀：「收天下兵，聚之咸陽，銷以爲鍾鏤，金人十

二，重各千石，置廷宫中」「秦每破諸侯，寫放其宫室，作之咸陽北阪上，南臨渭，自雍門以東至涇

渭，殿屋複道周閣相屬。所得諸侯美人鍾鼓，以充人之。又三輔黄圖卷一咸陽故城：「始皇窮極

奢侈，築咸陽宫，因北營陵殿，端門四達，以則紫宫，象帝居。渭水貫都，以象天漢；横橋南渡，以

法牽牛。

有鑄銅人十二枚：西京雜記卷三：「高祖初入咸陽宮，周行庫府，金玉珍寶，不可稱言。其尤驚異

者，有青玉五枝燈，高七尺五寸，作蟠螭，以口銜燈，燈燃，鳞甲皆動，焕炳若列星而盈室焉。復鑄

銅人十二枚，坐皆高三尺，列在一筵上，琴筑笙竽，各有所執，皆綴花彩，儼若生人。筵下有二銅

管，上口高數尺，出筵後。其一管空，一管内有繩，大如指。使一人吹空管，一人紐繩，則衆樂皆

作，與真樂不異焉。有琴長六尺，安十三絃，二十六徽，皆用七寶飾之，銘曰「璠璵之樂」。玉管長

二尺三寸，二十六孔，吹之則見車馬山林，隱轔相次，吹息，亦復不見，銘曰「昭華之琯」。

筵：說文竹部：「筵，竹席也。』段玉裁注：「周禮司几筵注曰：「筵亦席也，鋪陳曰筵，藉之曰席。』然其言之，筵席通矣。

琴筑笙竽：「琴」，太平御覽卷五七七引風俗通：「今琴長四尺五寸者，法四時五行；七絃者，法

七星。大絃者爲君，小絃者爲臣。文王、武王加二絃，以合君臣之恩。「筑」，說文竹部：「筑，以

竹曲，五絃之樂也。」又釋名釋樂器：「筑，以竹鼓之，羣柲之也。」笙」，說文竹部：「十三簧，象鳳





之身也。笙，正月之音，物生，故謂之笙」，笙，生也。知之貫匏，象物貫地而生也。」「竽」，説文竹

部：「竽，管，三十六簧也。」又御覽卷五八一引風俗通：「案禮記：「竽，竹簧，長四尺二寸。」今二

十三管。

（五）上口：原作「吐口」，今據太平廣記卷二○三「咸陽宮銅人」條引酉陽雜俎改。按，西京雜記正作

「上口」。見前注。

(六)

紉繩：西京雜記作「紐繩」，太平廣記卷二○三咸陽宮銅人」條引酉陽雜俎同，見前注。「紉」説

文系部：「紉，繹繩也。」又玉篇系部：「紉，繹繅也，展而續之。」

徽：漢書揚雄傳下：「今夫弦者，高張急徽，追趨逐耆，則坐者不期而附矣。顏師古注：「徽，琴

徽也。所以表發撫抑之處。

七寶：謂多種金玉飾品。翻譯名義集卷三七寶篇：「佛教七寶，凡有二種：一者七種珍寶，二者

七種王寶。七種珍寶，略引四文。佛地論云：一金，二銀，三吠琉璃，四頗胝迦，五牟呼婆羯洛婆，

當硨磲也，六遏濕摩揭婆，當瑪瑙，七赤真珠。無量壽經云：金，銀，琉璃，頗梨，珊瑚，瑪瑙，硨磲。

恒水經云：金，銀，珊瑚，真珠，硨磲，明月珠，摩尼珠。大論云：有七種寶，金，銀，毗瑠璃，頗梨，

硨磲，碼磻，赤真珠。

（九）

璵璠：說文玉部：「璠與，魯之寶玉，从王，番聲。孔子曰：『美哉，璠與！遠而望之，奂若也；近

本條又見洛陽伽藍記卷三，廬陵官下記（四庫本說郛卷一七下引），太平廣記卷

二○五、卷二三六，文獻通考卷一三七。

魏高陽王雍美人徐月華：「魏高陽王雍」，即元雍，字思穆，北魏獻文帝子。太和九年（四八五），封潁川王，加侍中、征南大將軍。久之，拜中護軍，領鎮北大將軍。改封高陽。世宗初，遷使持節、都督冀相瀛三州諸軍事、征北大將軍、開府、冀州刺史。在州微有聲稱，入拜驃騎大將軍、司州牧。肅宗初，詔爲宗師，進太傅、侍中，領太尉公。肅宗覽政，進位丞相。孝昌初，爲尒朱榮所害。魏書卷二一上、北史卷一九並有傳。「美人」，魏書皇后傳：「高祖改定内官，左右昭儀位視大司馬，三夫人視三公，六嬪視六卿，世婦視中大夫，御女視元士。後置女職，以典内事。内司視尚書令、僕。

六樂




作司、大監、女侍中三官視二品。監，女尚書，美人，女史，女賢人，書史，書女，小書女五官視三

品。「徐月華」，洛陽伽藍記卷三高陽王寺：「高陽王寺，高陽王之宅也。在津陽門外三里御道

西。雍爲尒朱榮所害也，捨宅以爲寺。（正光中，雍爲丞相，給葆羽鼓吹虎賁班劍百人，貴極人

臣，富兼山海。居止第宅，匹於帝宫。及雍薨後，諸妓悉令人道，或有嫁者。美人徐月華善彈

箜篌，能爲明妃出塞之曲歌，聞者莫不動容。永安中，與衛將軍原士康爲側室，宅近青陽門，徐鼓

箜篌而歌，哀聲入雲，行路聽者，俄而成市。徐常語士康曰：「王有二美，一名脩容，二名豔姿，並

蛾眉皓齒，潔貌傾城。脩容亦能爲綠水歌，豔姿善火鳳舞，並愛傾後室，寵冠諸卿。士康聞此，遂

常令徐歌綠水、火鳳之曲焉。

三一臥箜篌：洛陽伽藍記作箜篌」。見前注。文獻通考卷一三七樂一○：「豎箜篌，胡樂也。其體

本條又見洛陽伽藍記卷四、文獻通考卷一三七、太平廣記卷二○五。

田僧超：洛陽伽藍記卷四法雲寺：「出西陽門外四里，御道南有洛陽大市，周迴八里」「市南有

調音、樂律二里。里内之人絲竹謳歌，天下妙伎出焉。有田僧超者，善吹笳，能爲壯士歌、項羽

吟，征西將軍崔延伯甚愛之。正光末，高平失據，虐吏充斥，賊帥万俟醜奴寇暴涇、岐之間，朝廷爲

旰食，延伯總步騎五萬討之。延伯出師於洛陽城西張方橋，即漢之夕陽亭也。時公卿祖道，車騎

成列。延伯危冠長劍，耀武於前，僧超吹壯士笛曲於後，聞之者懦夫成勇，劍客思奮。延伯膽略不

群，威名早著，爲國展力二十餘年，攻無全城，戰無橫陳，是以朝廷傾心送之。延伯每臨陣，令僧超

爲壯士聲，甲胄之士踴躍。延伯單馬入陣，旁若無人，勇冠三軍，威鎮戎豎。二年之間，獻捷相繼。

醜奴募善射者射僧超，亡，延伯悲惜哀慟，左右謂伯牙之失鍾子期，不能過也。後延伯爲流矢所

中，卒於軍中。於是五萬之師，一時崩散。

二笳：文選李少卿答蘇武書：「胡笳互動，牧馬悲鳴。」李善注：「杜摯笳賦序曰：「笳者，李伯陽入

西戎所作也。傅玄笳賦序曰：「吹葉爲聲。」說文作葭。

壯士歌：即隴上歌。樂府詩集卷八五隴上歌：「隴上壯士有陳安，軀幹雖小腹中寬，愛養將士同

心肝。驅驄父馬鐵簸鞍，七尺大刀奮如湍，丈八蛇矛左右盤，十盪十決無當前。戰始三交失蛇矛，





棄我騙驄竄巖幽，爲我外援而懸頭。西流之水東流河，一去不還奈子何。其題解云：「晉書載記

曰：「劉曜圍陳安於隴城，安敗，南走陝中。曜使將軍平先、丘中伯率勁騎追安。安與壯士十餘騎

於陝中格戰，安左手奮七尺大刀，右手執丈八蛇矛，近交則刀矛俱發，輒害五六，遠則雙帶鞬服，左

右馳射而走。平先亦壯健絕人，與安搏戰，三交，奮其蛇矛而退，遂追斬於澗曲。安善於撫接，吉

凶夷險，與衆同之。及其死，隴上爲之歌。曜聞而嘉傷，命樂府歌之。』

項羽吟：即力拔山操。樂府詩集卷五八力拔山操：「力拔山兮氣蓋世，時不利兮騅不逝。騅不逝

兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！」其題解云：「漢書曰：『項羽壁垓下，軍少食盡，漢帥諸侯兵圍之

數重。夜聞漢軍四面皆楚歌，驚曰：「漢已得楚乎？何楚人多也。」起飲帳中，有美人姓虞氏，常

從，駿馬名騅，常騎。迺悲歌忼慨，自爲歌詩。歌數曲，美人和之，羽泣下數行。遂上馬，潰圍南

出。平明，漢軍迺覺。』按琴集有力拔山操，項羽所作也。近世又有虞美人曲，亦出於此。

崔延伯：博陵（今河北安平）人。仕齊爲緣淮遊軍，帶濠口戍主。入魏，除荆州刺史。永平中，轉

本條又見樂府雜錄（太平御覽卷五八三引）、太平廣記卷二○五

古琵琶絃用鵑雞筋：原作古琵琶用鵑雞股今據太平廣記卷○五段師條引酉陽雞俎改。

「鵑雞」，楚辭九辯：「鴈廡廡而南遊兮，鴈雞啁哳而悲鳴。洪興祖補注：「鴈雞似鶴，黃白色。

鵑雞筋」，太平御覽卷五八三引樂府雜錄：「開元中，有賀懷智善琵琶，以石爲槽，鵑雞筋作絃，

用鐵撥彈之。又海録碎事卷一六鵑絃：「錢鏗詩：妙曲動鵑絃。』言用鵑雞筋作絃也。按，能改

齋漫録卷五杜彬琵琶皮作絃：「陳無己詩話：歐陽公謫滁陽，聞其倅杜彬善琵琶，酒間請之，正

色盛氣而謝不能，公亦不復强也。後彬置酒，數行，遽起還内。漸聞絲聲，且作且止而漸近。久

之，抱器而出，手不絕彈，盡暮而罷。公甚喜，過所望也。故公詩云：「坐中醉客誰最賢，杜作琵琶

皮作絃，自從彬死世莫傳。皮絃，世未有也。』以上皆陳説。葉少蘊避暑録云：「文忠在滁州，通

判杜彬善彈琵琶，故其詩云：「坐中醉客誰最賢，杜作琵琶皮作絃。』此詩既出，彬頗病之，祈公改

去姓名，而人已傳，卒不得請。』又云：「琵琶以下撥重爲難，猶琴之用指深，故本色有轢絃護索之

稱。文忠嘗問彬琵琶之妙，亦以此對。乃取使教他樂工試爲之，下撥絃皆斷。因笑曰：「如公之

絃，無乃皮爲之邪？故有「皮作絃」之句。而好事者遂傳彬真以皮爲絃，其實非也。唐人説賀懷

智以鵑雞筋作絃，人因疑之。筋比皮雖有可作絃之理，然亦不應得許長。且所貴者聲耳，安在以

絃爲奇乎！梅聖俞醉翁吟亦云：「當時滁州所樂者，惟有杜彬彈琵琶。』使誠有之，聖俞亦當以異

見於詩也。』以上皆葉說。余按，陶岳五代史補云：「馮道之子能彈琵琶，以皮爲絃。世宗令彈，深



喜之，因號琵琶爲邊殿雷。乃知以皮爲絃，古有其法，而杜彬得之。葉爲妄辨，無可疑者。且文忠

詩云：「我昔被謫居滁州，雖名爲翁實少年。坐中醉客誰最賢，杜作琵琶皮作絃。自從彬死世莫

傳，玉練銷聲入黄泉。則公作此詩時，杜彬已死之後，葉安得有「祈公改去姓名」之說哉！余以

意料之，當是葉止據兩句而遂爲此說，又不考五代史補，偶忘馮氏舊事耳。不然，何舛誤之甚也。

開元：唐玄宗李隆基年號（七一三七四一）

段師：即僧善本，俗姓段。太平御覽卷五八三引樂府雜錄：「貞元中，有康崑崙彈琵琶第一手。因長安大旱，詔移兩市以祈雨。及至天門街，市人廣較勝負，及鬭聲樂，即街東有康崑崙琵琶最上，必謂街西無以敵也。遂請崑崙登綵樓，彈一曲新翻羽調録要。（即綵腰是也。本因樂上進曲，上令録出要者，因以爲名目，後來誤言綵腰也。其街西亦建一樓，東市大誚之。及崑崙度曲，西市樓上出一女郎，抱樂器先云：『我亦彈此曲，兼移在楓香調。』及下撥，聲如雷，其妙絕入神。崑崙即驚駭，乃拜請爲師。女郎乃更衣而出，及見，即僧也。蓋西市内豪族厚賂莊嚴寺僧善本，（善本，名，俗姓段也。）以定東廓之勝也。翌日，德宗召入，令陳本藝，異常住獎。因令教授崑崙，奏曰：「且請崑崙彈一調子。乃彈之，師曰：『本領何雜也，兼帶雅聲。』崑崙驚曰：『段師神人也。臣小年初學琵琶，偏於鄰舍女巫處，授一品絃調子，後仍易數師。』段精鑒玄妙如此。段師奏曰：『遺崑崙不近樂器十餘年，使忘其本領，然後可教。』詔許之。後盡段師之藝也。』

四一賀懷智破撥彈之：太平御覽卷五八三引明皇雜錄：「天寶中，上命宫女數百人爲梨園弟子，皆居

本條又見樂府雜錄（太平御覽卷五八三引）、緯略卷六、記纂淵海卷三

甲直，仕履未詳。一説得蕤鑚鐵者非皇甫直，而是廉郊。太平御覽卷五八三引

樂府雜録：「武宗朝，朱崖李太尉有樂史廉郊者，師於曹綱，精妙入神。（綱）嘗謂儕流曰：一教授

人亦多矣，未曾有此性靈弟子也。』嘗因清夜，攜樂器於平泉别墅臨池彈蕤賓調，芰荷聞有聲，意其




魚躍也。及彈別調，即寂然。因復彈蕤賓，久之，池中擲物跳上岸，觀之，乃一片方響蕤鑌鐵。蓋

以聲律諧和相應故也，其妙若此。又類說卷一三引段安節琵琶錄，亦以爲廉郊事。

（二）元和：唐憲宗李純年號（八○六—八二○）。

本黄鐘而聲人蕤賓：國語周語下：「王將鑄無射，問律於伶州鳩。對曰：一律所以立均出度也。古之神瞽考中聲而量之以制，度律均鐘，百官軌儀，紀之以三平之以六，成於十二，天之道也。夫六，中之色也，故名之曰黄鐘，所以宣楊六氣九德也。由是第之，二曰太族，所以金奏贊陽出滯也。三曰姑洗，所以修潔百物，考神納賓也。四曰蕤賓，所以安靖神人，獻酬交酢也。五曰夷則，所以詠歌九則，平民無貳也。六曰無射，所以宣佈哲人之令德，示民軌儀也。又漢書律曆志上：「聲者，宫、商、角、徵、羽也」「五聲之本，生於黄鐘之律。九寸爲宫，或損或益，以定商、角、徵、羽。九六相生，陰陽之律也。律十有二，陽六爲律，陰六爲吕。律以統氣類物，一曰黄鐘，二曰太族，三曰姑洗，四曰蕤賓，五曰夷則，六曰亡射。吕以旅陽宣氣，一曰林鐘，二曰南吕，三曰應鐘，四曰大吕，五曰夾鐘，六曰中吕。有三統之義焉。又晉書樂志上：「凡樂之道，五聲、八音、六律、十二管，爲之綱紀云」「陽六爲律，謂黄鐘、太族、姑洗蕤賓、夷則、無射；陰六爲吕，謂大吕、應鐘、南吕、林鐘、仲吕、夾鐘。凡十有二，以配十二辰焉」「十一月之管，謂之黄鐘，黄者，陰陽之中色。天有六氣，地有五才，而天地數畢焉。或曰冬至德氣爲土，土色黄，故曰黄鐘」「五月之管名爲蕤賓，葳蕤，垂下貌也，賓，敬也，謂時陽氣下降，陰氣始起，相賓敬也。

(四)切調：「切」字原闕，今據太平廣記卷二○五「皇甫直」條引酉陽雜俎補。

(五)窮池：同上書作「窮泥」，屬上讀爲句。

方響：古打擊樂器。通典卷一四四樂四：「方響，梁有銅磬，蓋今方響之類也。方響，以鐵爲之，

本條又見朝野僉載卷五

聽之者：「者」字原闕，今據朝野僉載卷五補。按，太平廣記卷二○五「王沂」條、説郛（四庫本）卷四八上並引朝野僉載，成式蓋取材於朝野僉載。

不復成曲：原作「後不成曲」，今據同上書改。



本條又見編珠卷二、海録碎事卷一六、錦繡萬花谷後集卷三九、埤雅卷四

有人：廣博物志卷三五、格致鏡原卷四七引酉陽雜俎於此句前並有「昔晉時」三字，不知所出。

勝於絲竹：編珠卷二「猿笛鳳笙」條引酉陽雜俎：「猿臂可爲笛，吹之，其聲圓於竹。」又海録碎事

本條又見白孔六帖卷六二

相：說文目部：「相，省視也。从目木。易曰：「地可觀者，莫可觀於木。」詩曰：「相鼠有皮。」



本條又見酒譜韻語陽秋卷一九太平廣記卷二三三錦繡萬花谷後集卷三五

六帖補卷一六記纂淵海卷一。

賈瑞：宋寶坪酒譜、說郛（四庫本）卷二三下引袁桷澄懷錄並作「賈鏘」，錦繡萬花谷、記纂淵海引

酉陽雜俎、類說卷五九引酒譜並作「賈將」。賈瑞、賈鏘、賈將，三者皆於史無徵。惟下文言及魏莊

帝，知此人生當北魏，而非三國曹魏也。

蒼頭：漢書鮑宣傳：「奈何獨私養外戚與幸臣董賢，多賞賜以大萬數，使奴從賓客漿酒霍肉，蒼頭

廬兒皆用致富。』李賢注：「孟康曰：「黎民、黔首，黎、黔皆黑也，下民陰類，故以黑爲號。漢名奴



爲蒼頭，非純黑，以别於良人也。諸給殿中者所居爲廬，蒼頭侍從因呼爲廬兒。臣瓚曰：漢儀注

官奴給書計，從侍中已下爲蒼頭青幘。

崑崙觴：舊說黄河導源於崑崙，此以河源水釀酒，故名。山海經西山經：西南四百里，曰崑崙之

丘，是實惟帝之下都，神陸吾司之，河水出焉，西南流東注于無達。又爾雅釋水：河出崑崙

虛。郭璞注：「山海經曰：河出崑崙西北隅。虛，山下基也。又韻語陽秋卷一九：酒之種類

多矣，有以緑爲貴者，白樂天所謂「傾如竹葉盈尊緑」是也；有以黄爲貴者，老杜所謂「鵝兒黄似

酒」是也；有以白爲貴者，樂天所謂「玉液黄金卮」是也；有以碧爲貴者，老杜所謂「重碧酤新酒」

是也；有以紅爲貴者，李賀所謂「小槽酒滴珍珠紅」是也。今則廣、閩所釀酒謂之紅酒，其色殆類

胭脂。酉陽雜俎載：賈璘家蒼頭能别水，常乘小艇於黄河中，以瓠尒接河源水以釀酒，經宿酒如

絳，名爲崑崙觴。是又紅酒之尤者。

四世中：太平廣記卷二三三「崑崙觴」條引酉陽雜俎作「世間」

魏莊帝：即元子攸（五一七五三○）。彭城王勰第三子。孝昌二年（五二六），封長樂王。轉侍

本條又見盧陵官下記（四庫本說郛卷一七下引），韻語陽秋卷一九，太平廣記卷

二三三，紺珠集卷六，錦繡萬花谷前集卷三五、後集卷三，全芳備祖前集卷一一，記纂

淵海卷四○、卷八三、詩話總龜後集卷四九。

歷城北有使君林：「歷城」今山東濟南。元和郡縣圖志卷一○河南道六：（齊州）歷城縣，古齊

歷下，城對歷山之下。漢爲歷城縣，屬濟南國。晉屬濟南郡。隋開皇三年罷郡，縣屬齊州。按，韻

語陽秋卷一九：「酉陽雜俎載：鄭惡嘗於使君林避暑，取蓮葉，以簪刺其心，令與柄通，屈萃如象

鼻，傳酒吸之，名爲碧筒。蓋取蓮葉芳馨之氣，雜於酒中，爲可喜也。故東坡詩云「碧筒時作象鼻

彎，白酒微帶荷心苦」是也。大抵醪醴之妙，藉外而發其中，則格高而味甘。

(三)正始：三國魏齊王曹芳年號(二四○—二四八)。

鄭公慤：其人未詳，惟册府元龜卷一○○有記載云：「孝文爲太子恂娶司徒馮誕長女，以年幼待

長，先爲聘彭城劉長、滎陽鄭慤女爲左右孺子。時恂年十三四。

輪菌：原作「輪茵」今據太平廣記卷二三三「碧筩酒」條引酉陽雜俎改。文選枚叔七發：「龍門

本條又見古今注卷下、蘇氏演義卷下、太平廣記卷二三三、紺珠集卷一。

青田核：太平廣記卷二三三「青田酒」條引酉陽雜俎作「烏孫國有青田核」。按，古今注卷下：

青田酒」條引酉陽

烏孫國有青田核，莫測其樹實之形，至中國者，但得其核耳。核大如六升瓠，空之以盛水，俄而成

酒，味甚醇美。劉璋得兩核，集賓客設之，常供二十人之飲，一核盡，一核所盛復飲，飲盡，隨更注

水，隨盡隨盛。不可久置，久置則苦不可飲。名曰青田酒。「烏孫國」史記大宛列傳：「騫既至

烏孫，烏孫王莫昆見漢使如單于禮。張星烺中西交通史料彙編第七編張騫之通使西域注：「烏

孫在今天山北路，巴爾克什湖以東伊犁等地皆是也。張騫第三次出使，當時雖未達目的，而至宣

時，則大收效果也。（第一二八七頁）

（三）莫知其樹實之形：太平廣記卷二三三「青田酒」條引酉陽雜俎作「莫知其樹與實」。見上注。

（三）注水其中：同上書作「空之盛水一。見前注。

（四）亦曰青田酒：同上書作因名其核曰青田壺，酒曰青田酒

本條又見後漢書卷一下、太平廣記卷一三一。

武溪今湖南湘西後漢書南蠻傳：一及吴起相悼王，南并蠻越，遂有洞庭、蒼梧。秦昭王使白起

伐楚，略取蠻夷，始置黔中郡。漢興，改爲武陵。歲令大人輸布一匹，小口二丈，是爲賓布。雖時

爲寇盜，則不足爲郡國患。光武中興，武陵蠻夷特盛。建武二十三年，精夫相單程等據其險隘，大




寇郡縣。遣武威將軍劉尚發南郡、長沙、武陵兵萬餘人，乘船泝沅水入武谿擊之。李賢注：「黔中

故城在今辰州沅陵縣西。

(二)次：原注：「一作望。

王莽：莽（前四五十二三）字巨臣，漢元帝皇后弟子。永始元年（前一六），封新都侯。平帝即位，

進位安漢公。元始五年（五），殺平帝，立孺子子嬰，居攝擅政，稱假皇帝。初始元年（九），篡位稱

帝，改國號曰新。史稱新莽。漢書卷九九有傳。

(四)光武二十四年：即漢光武帝建武二十四年（四八）。按，後漢書光武帝紀下作建武二十三年。見

下注。

（五）武威將軍劉尚：後漢書光武帝紀下：（建武二十三年）十二月，武陵蠻叛，寇掠郡縣，遣劉尚討

之，戰於沅水，尚軍敗殁。李賢注：「武陵，郡，今朗州也。沅，水名，出牂柯，東北過臨沅縣，至長

沙入洞庭湖。

〔六〕臛：楚辭招魂：「露雞臛蠵，厲而不爽些。」王逸注：「有菜曰羹，無菜曰臛。

〔七〕戰而死：太平廣記卷一三二「田倉」條引酉陽雜俎作「戰死焉」。

梁劉孝儀食鯖鮓（一），曰：「五侯九伯（二），令盡征之（三）。魏使崔劼（四）、李騫在

坐五，劼曰：「中丞之任六，未應已得分陝七。騫曰：「若然，中丞四履八，當至穆

陵九。孝儀曰：「鄴中鹿尾，乃酒殽之最。劭曰：「生魚熊掌，孟子所稱；雞跖

本條又見太平廣記卷二三四、六帖補卷一六。

一梁劉孝儀食鯖鮓：劉孝儀即劉潛（四九四—五五○）字孝儀，彭城（今江蘇徐州）人。天監五年

（五○六）舉秀才。大同三年（五三七）爲中書郎。累遷尚書左丞兼御史中丞。十年，出爲臨

海太守。中大同元年（五四六）入守都官尚書。太清元年（五四七）出爲明威將軍會稽内史。

大寶元年，病卒。梁書卷四一、南史卷三九並有傳。「鯖」同「肱」。集韻清韻：「肱，煮魚煎肉曰

肱。或作鯖。「鮓」，釋名釋飲食：「鮓，菹也。以鹽米釀魚以爲菹，熟而食之也。

肱。或作鯖。「鮓」，釋名釋飲食：「鮓，菹也。以鹽米釀魚以爲菹，熟而食之也。

五侯九伯：左傳僖公四年：「春，齊侯以諸侯之師侵蔡，蔡潰，遂伐楚。楚子使與師言曰：「君處

北海，寡人處南海，唯是風馬牛不相及也。不虞君之涉吾地也，何故？』管仲對曰：「昔召康公命

我先君大公曰：「五侯九伯，女實征之，以夾輔周室。』賜我先君履，東至於海，西至於河，南至於穆

陵，北至於無棣。爾貢苞茅不入，王祭不共，無以縮酒，寡人是微。』杜預注：「五等諸侯，九州之

伯，皆得征討其罪。』按，此時劉孝儀面對魏使，正在食鯖鮓，故由「五侯鯖』引入左傳「五侯九伯，

令盡征之」之典，暗喻南北朝之際，梁朝居大，足以號令天下，藉以藐視魏使。「五侯鯖」漢成帝





河平二年（前二七）同日封外戚王譚爲平阿侯，王商爲成都侯，王立爲紅陽侯，王根爲曲陽侯，王

逢時爲高平侯，時稱「五侯」。西京雜記卷二：「五侯不相能，賓客不得往來。婁護豐辯，傳食五

侯間，各得其歡心，競致奇膳。護乃合以爲鯖，世稱「五侯鯖」，以爲奇味焉。

令盡征之：「令」，太平廣記卷二三四「劉孝儀」條引酉陽雜俎作「今」。

崔勘：勘字彦玄，貝丘（今山東臨清東南）人。魏末，累遷中書侍郎。天保初，除給事黄門侍郎，加國子祭酒，直內省，典機密，甚爲齊文宣所知。拜青州刺史，有政績。入爲五兵尚書。武成之將禪後主，先以問勘，勘諫以爲不可，由是忤意，出爲南兗州刺史。代還，重爲度支尚書、儀同三司。尋除中書令。北齊書卷四二、北史卷四四並有傳。按，北齊書本傳：「興和三年（五四一），兼通直散騎常侍，聘於梁。

李騫：騫字希義，趙郡平棘（今河北趙州）人。歷大將軍府法曹參軍、太宰府主簿，轉中散大夫，遷

中書舍人，加通直散騎常侍。後除給事黄門侍郎。魏書卷三六、北史卷三三並有傳。按，魏書李

順傳附李騫傳：「尋加散騎常侍、殷州大中正、鎮南將軍、尚書左丞。仍以本官兼散騎常侍使

蕭衍。

中丞：謂劉孝儀，劉時爲御史中丞。唐六典卷一三御史臺：「御史大夫一人，從三品；中丞二人，

正五品上；（漢百官表：「御史大夫有兩丞，秩一千石。一曰中丞。謂之中者，以其列在殿中，掌

蘭臺秘書。外督部刺史，内領侍御史，受公卿奏事，舉劾按章。（（中略）歷晉、宋、齊、梁，並以中丞

爲臺主，品第四。梁制十八班，中丞班第十一。御史大夫之職，掌邦國刑憲、典章之政令，以肅正

朝列。中丞爲之貳。

分陝：本謂西周周公、召公分陝而治，後用稱鎮守一方之重臣。此蓋魏使反諷劉孝儀官居中丞，

身無分陝之任。春秋公羊傳隱公五年：「自陝而東者，周公主之，自陝而西者，召公主之，一相處

乎内。何休注：「陝者，蓋今弘農陝縣是也。」又陶淵明晉故征西大將軍長史孟府君傳：「太尉穎

川庾亮，以帝舅民望，受分陝之重，鎮武昌。

四履：猶四至。即前引左傳僖公四年所謂「賜我先君履，東至於海，西至於河，南至於穆陵，北至

於無棣」也。

穆陵：楊伯峻春秋左傳注僖公四年：「疑即今湖北省麻城縣北一百里與河南省光山縣、新縣接界

之穆陵關（一作木陵關）。或以今山東省臨朐縣南一百里大峴山上之穆陵關（一名破車峴）當之，

恐不合傳意，因其不至楚境也。

(二) 鄴中：即鄴城（今河北臨漳），時爲東魏都城

孟子所稱孟子告子上孟子曰魚我所欲也熊掌亦我所欲也二者不可得兼舍魚而取熊

掌者也。

吕氏所尚：吕氏春秋卷四用衆：「善學者若齊王之食雞也，必食其跖數千而後足，雖不足，猶若有

跖。又同上書卷一四本味：「肉之美者，猩猩之脣，貛貛之炙。


(三)每用爲恠：「恠」，太平廣記卷二三四「劉孝儀」條引西陽雜俎作「恨」。

四賀季：季賀瑒（四五二五一○）次子。明三禮，歷尚書祠部郎，兼中書通事舍人，累遷步兵校

尉，中書黄門郎，兼著作。梁書卷四八、南史卷六二並有傳。

鄭氏所記：周禮天官庖人：「共祭祀之好羞。鄭玄注：「謂四時所爲膳食，若荆州之鰩魚，青州

之蟹胥，雖非常物，進之孝也。

益州鹿尾：「尾」，太平廣記卷二三四「劉孝儀」條引酉陽雜俎作「殘」。按，禮記内則：「或曰麋鹿

魚爲菹。鄭玄注：「今益州有鹿殘者。陸德明釋文：「殘，於僞反。益州人取鹿殺而埋之地中，

本條又見南齊書卷五四、南史卷三○、册府元龜卷九二八、通志卷一七八、傅肱

蟹譜卷上、太平廣記卷二三四、古今事文類聚續集卷一六、記纂淵海卷一。

何胤：胤（四四六十五三一）字子季，廬江灊（今安徽霍山）人。起家秘書郎，累遷太子中庶子，領

國子祭酒。永明七年（四八九），遷侍中。建武四年（四九七），歸隱會稽東山。入梁，屢召不赴，

居虎丘講佛經。南齊書卷五四、梁書卷五一、南史卷三○並有傳。

食必方丈：謂肴饌之盛。孟子盡心下：「食前方丈，侍妾數百人，我得志，弗爲也。」趙岐注：「極五味之饌食，列於前，方一丈。

鮑脯：原作鮑腊，按南齊書周顒傳：「後何胤言斷食生，猶欲食白魚、鮑脯、糖蟹，以爲非見生

物。又南史何尚之傳附何胤傳：「初，胤侈於味，食必方丈，後稍欲去其甚者，猶食白魚、鮑脯、糖

蟹，以爲非見生物。今據改。「鮑同「鱓」，即今之黄鱔。

一糖蟹：齊民要術卷八作醬等法：「九月内，取母蟹，得則著水中，勿令傷損及死者。一宿則腹中

淨。先煮薄餔，著活蟹於冷餹甕中一宿。煮蓼湯，和白鹽，特須極鹹。待冷，甕盛半汁，取餹中蟹

内著鹽蓼汁中，便死，泥封。二十日，出之，舉蟹臍，著薑末，還復臍如初。内著坩甕中，百箇各一

器，以前鹽蓼汁澆之，令没。密封，勿令漏氣，便成矣。又夢溪筆談卷二四雜誌一：「宋明帝好食

蜜漬鯨鰍，一食數升。鯨鰍乃今之烏鰍魚也，如何以蜜漬食之？大業中，吴郡貢蜜蟹二千頭、蜜

擁劍四甕。又何胤嗜糖蟹。大抵南人嗜鹹，北人嗜甘。魚蟹加糖蜜，蓋便於北俗也。


學生鍾岏議：「學生」，原作「學士」，今據南齊書周顒傳、南史何尚之傳附何胤傳引鍾岏文改。鍾





旣字長岳，榮川長社（今河南許昌）人。鍾嵘（四六七？五一九？弟。官至府參軍、建康平。

著有良吏傳。梁書卷四九、南史卷七二並有傳。「議」，一種文體。文心雕龍議對：「周爰咨謀，

是謂爲議。議之言宜，審事宜也」，昔管仲稱軒轅有明臺之議，則其來遠矣」，夫動先擬議，明用

稽疑，所以敬慎群務，弛張治術。故其大體所養，必樞紐經典，採故實於前朝，觀通變於當今，理不

謬搖其枝，字不妄舒其藻。

就脯：原作就品，太平廣記卷二三四鉏議條引酉陽雜俎作就腊今據南齊書周顒傳、南史

何尚之傳附何胤傳引鍾岏文改按，南齊書周顒傳：後何胤言斷食生，猶欲食白魚鉏脯、糖蟹，

以爲非見生物。疑食蚶蠣，使學生議之。學生鍾岏曰：鉏之就脯，驟於屈伸；蟹之將糖，躁擾彌

甚。仁人用意，深懷如怛。至於車螯、蚶蠣，眉目内闕，慙渾沌之奇，礦殼外緘，非金人之慎。不悴

不榮，曾草木之不若；無馨無臭，與瓦礫其何算。故宜長充庖廚，永爲口實。竟陵王子良見屼議，

大怒。

車螯：原作車熬今據南齊書周顒傳南史何尚之傳附何胤傳引鍾岏文改按南史本傳

疑食蚶蠣使門人議之。學生鍾岏曰：一鮒之就脯，驟於屈伸；蟹之將糖，躁擾彌甚。仁人用意

深懷如怛。至於車螯、蚶蠣，眉目内闕，慚渾沌之奇，獷殼外緘，非金人之慎。不悴不榮，曾草木之

不若，無馨無臭，與瓦礫其何算。故宜長充庖廚，永爲口實。竟陵王子良見岏議，大怒。

八一渾沌之奇：太平御覽卷九一三引東方朔神異經：「崑崙西有獸焉，其狀如犬，有兩目而不見，兩耳

而不聞，有腹而無五臟，有腸直而不旋，食而徑過。人有德行而往抵觸之，人有兇惡而往依憑之。

本條又見紺珠集卷六，太平廣記卷二三四、卷二四六，海録碎事卷六，錦繡萬花

谷前集卷三六、六帖補卷一六、記纂淵海卷九○。

後梁韋琳；太平廣記卷二三四鈕表」條引酉陽雜俎作後梁韋林」又同上書卷二四六「王琳」條

（失出處）作後梁王琳。韋琳或韋林於史无徵，而太平廣記卷二四六「王琳」條之後半記事，與

本條悉同，彼「王琳」與此「韋琳」應屬同一人。又「王琳」條前半曰：「後梁王琳，明帝時爲中書舍

人。博學，有才藻。好臧否人物，衆畏其口。其爲後梁人亦不容懷疑，因疑「韋琳」或「韋林」蓋皆

「王琳」之誤。「後梁」承聖三年（五五四）梁元帝卒，梁亡。岳陽王蕭咎（五一九|五六二）降

魏，受封梁主。次年，被立爲梁帝，都江陵（今湖北荆州）。廣運二年（五八七），復亡於隋。史稱

後梁。

京兆：今陝西西安。元和郡縣圖志卷一京兆府：（漢）武帝太初元年，改内史爲京兆尹，後與左

馮翊、右扶風謂之三輔，其理俱在長安城中，又置司隸校尉以總之。光武都洛陽，以關中地置雍

州，尋復立三輔。魏分河西爲涼州，分隴右爲秦州，三輔仍舊屬司隸。晉初省司隸，復置雍州，

「東晉復置雍州及京兆郡」後魏太武破赫連昌，復於長安置雍州。孝武自洛陽遷長安，改爲京

兆尹。

(三)襄陽：今屬湖北。元和郡縣圖志卷二一山南道二：（襄州）襄陽縣，本漢舊縣也，屬南郡，在襄

水之陽，故以爲名。魏武帝平荆州，分南郡置襄陽郡，縣屬焉。後遂不改。

（四）天保：北齊文宣帝高洋年號（五五一—五五八）。


舍人：即中書舍人。唐六典卷九中書省：「中書舍人六人，正五品上。（梁氏秩四百石，品第八。

梁用人殊重，簡以才能，不限資地，多以他官兼領，並入閤内，專掌中書詔誥，猶兼呈奏之事。)中書

舍人掌侍奉進奏，參議表章。凡詔旨、制敕及璽書、册命，皆按典故起草進畫，既下，則署而行之。

劇談：猶暢談，此謂善於戲謔。漢書揚雄傳上：「爲人簡易佚蕩，口吃不能劇談。』顏師古注：

「鄭氏曰：「劇，甚也。』晉灼曰：「或作遽。遽，疾也。口吃不能疾言。』師古曰：「劇亦疾也，無煩

作遽也。』


(七)常爲鮒表：太平廣記卷二四六「王琳」條作「常擬孔稚圭，又爲鮒表」。

(八)除書：授官之詔令。全唐詩卷一八九韋應物始除尚書郎別善福精舍詩：「除書忽到門，冠帶便

拘束。

「九」

脯腊：釋名釋飲食：「腊，乾昔也」（畢沅注引説文：「昔，乾肉也。」）；「脯，炙以錫蜜豉汁淹之脯

脯然也。

二灰身：原作含灰今據太平廣記卷二四六「王琳」條改。「灰身」猶摧身碎首。藝文類聚卷五一

引曹植改封陳王謝恩章：「臣既弊漏，守國無效，自分削黜，以彰衆誡。不意天恩滂濡，潤澤横流，

猥蒙加封。茅土既優，爵賞必重，非臣虚淺，所宜奉受，非臣灰身，所能報塞。

憑籠臨鼎：太平廣記卷二四六「王琳」條作憑臨鼎鑊。

(三) 載兢載惕：同上書卷二三四「鯉表」條作「載戰載兢」，卷二四六「王琳」條作「俯仰兢懼」

（四）臣美愧夏鱣：同上書卷二四六「王琳」條此句前尚有「臣聞高沙走姬，非有意於綺羅；白鯖女兒，

豈期心於珠翠」四句。

五常懷鮐腹之誚：此下二句，太平廣記卷二三四「鮐表」條、二四六「王琳」條並作「常恐鮐腹之譏，

懼貽鼈巖之誚」。鮐即河豚，其腹肥美而有毒。

鼈巖之譏：莊子秋水：「公子牟隱機大息，仰天而笑曰：子獨不聞夫壯井之黿乎？謂東海之鼈曰：「吾樂與！出跳樑乎井幹之上，入休乎缺甃之崖。赴水則接腋持頤，蹶泥則没足滅跗。還虻蟹與科斗，莫吾能若也。且夫擅一壑之水，而跨跱埳井之樂，此亦至矣，夫子奚不時來入觀乎！」東海之鼈左足未入，而右膝已縶矣。於是逡巡而卻，告之海曰：「夫千里之遠，不足以舉其大；千仞之高，不足以極其深。禹之時，十年九潦，而水弗爲加益；湯之時，八年七旱，而崖不爲加損。夫不爲頃久推移，不以多少進退者，此亦東海之大樂也。」於是埳井之鼈聞之，適適然驚，規規然自失也。

高賞殊宏：「宏」，原作「私」，太平廣記卷二三四「鯉表」條引酉陽雜俎作「臨」，今據同上書卷二

四六王琳條改。

(二)曲蒙鈞拔：「鈞」，原作「釣」，今據同上書卷二三四、二四六改

(九)爱廁玳筵：「爰」，原作「遠」，今據同上書卷二四六改

(三) 猥頒象飭：「頒」，同上書卷二四六作「煩」。

三」紫腴：「腴」，原作「購」，並注：「一作腴。」今據同上書卷二三四、二四六改。

(三) 鳴薑動椒：「椒」，同上書卷二三四、二四六並作「桂」。

紆蘇佩檳：蘇、檳皆調料。齊民要術卷九炙法：「薑、橘、椒、葱、胡芹、小蒜、蘇、檳，細切段，鹽、

豉、酢和，以漬魚。


（四）屏營：惶恐貌，表章慣用語。文選李少陵與蘇武詩三首（其一）：「屏營衢路側，執手野踟躇。」李

周翰注：「屏營，志恐懼也。」

銅鎗：即銅鼎，煮飯鍋。南史孝義上陳遺傳：「又宋初吴郡人陳遺，少爲郡吏，母好食鎗底飯。遺

在役，恒帶一囊，每煮食輒録其焦以貽母。

(二)奉表以聞：太平廣記卷二三四「鯉表」條引酉陽雜俎作奉表致謝以聞


陂池俊乂：「池」，同上書作渠。

(六)無勞謝也：同上書卷二四六「王琳」條此下尚有「時惡之。或以譏誚聞，孝明亦弗之罪也。其文

傳於江表四句。

伊尹干湯一，言天子可具三群之蟲二，謂水居者腥三，肉玃者臊，草食者羶也

五味三材（四），九沸九變（五），三臠七菹（六），具酸楚酪（七）。芍藥之醬（八），秋黄之

蘇（九）。楚苗挫糟（二），山膚大苦（二）。

甘而不嘐(三)，酸而不噤(三)，鹹而不減(四)，辛而不糧(五)，淡而不薄，肥而不腴(六)。

猩脣（七，獲炙（八，觿翠（九，搊腴（三，糜腱（三，述蕩之掔（三，旄象之約（三，桂蠹石

鰒（四，河隈之蘇（五，鞏洛之鱒（六，洞庭之鮒（七，灌水之鱯（八，珠翠之珍（九，萊黄之

鮐(三○)，

臑鼈炮羔(三一)，

騰鳧(三二)，

蠙臛(三三)。

御宿青粲四，瓜州紅麵五，冀野之粱六，芳菰精稗三，會稽之菰八，不周之稻九，

玄山之禾四，陽山之穄四，南海之秬四，壽木之華四，玄木之葉四，夢澤之芹四，具區

之菁四。陽樸之薑四，招摇之桂四八，越駱之菌四九，長澤之卵五，三危之露五，崑崙之

井五。

本條又見吕氏春秋卷一四宋玉招魂（楚辭卷）枚乘七發（文選卷三四崔駟

七依（藝文類聚卷五七引）張衡七辯（藝文類聚卷五七引）王粲七釋（北堂書鈔卷

一四四引曹植七啟（文選卷三四）張協七命（文選卷三五）吴均食移（藝文類聚

卷七二引）說郛（涵芬樓本）卷三六。

伊尹干湯：吕氏春秋卷一四本味：「有侁氏女子采桑，得嬰兒於空桑之中，獻之其君。其君令烬人養之，察其所以然。曰：其母居伊水之上，孕。夢有神告之曰：『白出水而東走，毋顧。』明日視白出水，告其鄰，東走十里，而顧其邑，盡爲水。身因化爲空桑，故命之曰伊尹，此伊尹生於空桑之故也。長而賢，湯聞伊尹，使人請之有侁氏，有侁氏不可。伊尹亦欲歸湯，湯於是請取婦爲婚，有侁氏喜，以伊尹爲媵女。又史記殷本紀：「伊尹名阿衡。阿衡欲奸湯而無由，乃爲有莘氏媵臣，負鼎俎，以滋味說湯，至於王道。或曰，伊尹處士，湯使人聘迎之，五反然後肯往從湯，言素王及九主之事。湯舉任以國政。索隱：「孫子兵書：「伊尹名摯。』孔安國亦曰『伊摯。然解者以阿衡

爲官名案阿倚也衡平也言依倚而取平書曰惟嗣王弗惠于阿衡亦曰保衡皆伊

尹之官號非名也皇甫謐曰伊尹力牧之後生於空桑又吕氏春秋云有侁氏女子采

桑得嬰兒於空桑母居伊水命曰伊尹尹正也謂湯使之正天下

三群之蟲：吕氏春秋卷一四本味：「湯得伊尹，祓之於廟，爝以爟火，釁以犧猳。明日，設朝而見

之，説湯以至味。湯曰：『可對而爲乎？』對曰：『君之國小，不足以具之，爲天子然後可具。夫

三群之蟲，水居者腥，肉玃者臊，草食者羶。臭惡猶美，皆有所以。』高誘注：『三群謂水居、肉

玃、草食者也。

水居者腥：吕氏春秋高誘注（以下簡稱高誘注）：水居者，川禽魚鱉之屬，故其臭腥也。肉玃

者，玃拏肉而食之，謂鷹雕之屬，故其臭臊也。草食者，食草木，謂獐鹿之屬，故其臭膻也。

(四)五味三材：吕氏春秋卷一四本味此句前有「凡味之本，水最爲始」二句。高誘注：「五行之數，水

第一，故曰水最爲始。五味，咸、苦、酸、辛、甘。三材，水、木、火。

五九沸九變：北堂書鈔卷一四二味重九沸，和兼芍藥」條引張協七命：味重九沸，和兼芍藥。晨

梟露鵠，雙鵲黄雀。九變，劉劭七華作三變。北堂書鈔卷一四二九沸三變，其味乃和」條引

劉劭（一作邵）七華：「厥齊不同，各有攸宜。九沸三變，其味乃和。按，吕氏春秋卷一四本味此

句下有「火爲之紀」一句。高誘注：「紀猶節也。品味待火然後成，故曰火爲之節。

五九沸九變：北堂書鈔卷一四二味重九沸，和兼芍藥。晨

梟露鵠，雙鵲黄雀。九變，劉劭七華作三變。北堂書鈔卷一四二九沸三變，其味乃和」條引

劉劭（一作邵）七華：「厥齊不同，各有攸宜。九沸三變，其味乃和。按，吕氏春秋卷一四本味此

句下有「火爲之紀」一句。高誘注：「紀猶節也。品味待火然後成，故曰火爲之節。

三鬱七菹：此下至挫曹數句，蓋雜引他書，非盡出於吕氏春秋。北堂書鈔卷一四二三鬱七




菹」條引張衡七辯：「嘉肴雜醢，三鬻七菹」按，周禮天官醢人：「凡祭祀，共薦羞之豆實。賓客

喪紀，亦如之。爲王及后、世子，共其内羞。王舉則醢六十甕。以五齊七醢七菹三鬻實之。鄭玄

注：「七菹，韭、菁、茅、葵、芹、菭、筍菹；三鬻，麋、鹿、麋鬻也。」又釋名釋飲食：「鬻，醢有骨者曰

鬻。鬻，昵也，骨肉相傅昵無汁也。

具酸楚酪：「具酸」，未詳。「楚酪」，楚辭大招：「鮮蠵甘雞，和楚酪只。」王逸注：「酪，酢載也。

言取鮮潔大龜，烹之作羹，調以飴蜜，復用肥雞之肉，和以酢酪，其味清烈也。」洪興祖補注：「酪，

乳漿也。」

芍藥之醬：文選枚叔七發：「於是使伊尹煎熬，易牙調和。熊蹯之臑，勺藥之醬。薄耆之炙，鮮鯉

之膾。秋黄之蘇，白露之茹。蘭英之酒，酌以滌口。山梁之餐，豢豹之胎。小飰大歡，如湯沃雪

此亦天下之至味也。李善注：「韋昭上林賦注曰：勺藥，和齊鹹酸美味也。

此亦天下之至味也。李善注：「韋昭上林賦注曰：勺藥，和齊鹹酸美味也。

秋黄之蘇：文選枚叔七發：「秋黄之蘇，白露之茹。劉良注：「秋時蘇黄，露下葵滑，皆可食也。」

楚苗挫糟：「挫槽」二字原在「山膚大苦」句下，今據津逮本、學津本乙正。「楚苗」，文選枚叔七

發：「楚苗之食，安胡之飰。』李善注：「楚苗山出禾，可以爲食。淮南子曰：「苗山之鋌。』高誘

曰：「苗山，楚山也。』「挫槽」，原作「挫槽」，今據文選改。文選宋玉招魂：「挫槽凍飲，酎清涼

些。』李善注：「逸曰：「挫，捉也。凍，冰也。酎，醇酒也。』言盛夏則爲覆蹙乾釀，捉去其糟，但取

清醇，居之冰上，然後飲之。酒寒清涼，又長味好飲。

山膚大苦：「山膚」，文選枚叔七發：「肥狗之和，冒以山膚。」張銑注：「山膚，雄白。」「大苦」，楚

辭招魂：「大苦醎酸，辛甘行些。」王逸注：「大苦，豉也。醎，一作鹹。」又文選宋玉招魂李善注：

「逸曰：「大苦，豉也。」辛謂椒薑也，甘謂飴蜜也。言取豉汁，調和以椒薑醎酢，和以飴蜜，則辛甘

之味皆發而行也。

甘而不嘫：此句與上不接，其間顯有脱文。吕氏春秋卷一四本味：「調和之事，必以甘酸苦辛鹹，先後多少，其齊甚微，皆有自起。鼎中之變，精妙微纖，口弗能言，志不能喻。若射御之微，陰陽之化，四時之數。故久而不弊，熟而不爛，甘而不嘫，酸而不酷，鹹而不減，辛而不烈，澹而不薄，肥而不臁。」王利器注疏：「畢沅曰：「『嘫」乃『嘫」字之訛。後審時篇：「得時之黍，食之不嘫而香。」玉篇：「於懸切。」又酉陽雜俎亦云：「（酒食）甘而不嘫。」』松皋圓曰：「蓋即『濃」字，言過甘也。』俞樾曰：「嘫者，味之厚也，言甘而不失之過厚也。古或假『膿」爲之，文選七發：「甘脆肥膿。」注曰：「膿，厚之味也。」是矣。說文無『嘫」字，『嘫」亦「盥」之俗體，其訓爲腫血，非肥厚之意。然衣部：「襪，衣厚也。」酉部：「醲，厚酒也。」衣厚謂之襪，酒厚謂之醲，然則味厚謂之嘫，正合六書之例，未可因說文所無，而轉疑見於吕氏書者爲訛字也。畢氏疑爲『嘫字之誤」，非是。』許維遹曰：「畢說是。『嘫」爲「銷」借，說文：「銷，厭也。」集韻引伊尹曰「甘而不銷」可證。』蔣維喬等曰：「松俞二說皆周章。」

酸而不噪：吕氏春秋作酷。見前注。王利器注疏：「畢沅曰：玉篇引伊尹曰：「酸而不噪。


酉陽雜俎亦是「嚟」字。案：「嚟」、「酷」，並聲近而義同。


鹹而不減：王利器吕氏春秋注疏：「于鬯曰：「減」即今俗所謂「城」古無「城」字，故借「減」爲

之。其本字當作「輸」，見說文鹽部。或作「鹻」，僉聲，兼聲與僉聲通轉甚近，亦可假借。減，其味

鹹而苦，是鹹之甚，故曰鹹而不減。』器案：于說是。

辛而不耀：吕氏春秋作辛而不烈。王利器注疏：「酉陽雜俎前集卷七酒食作辛而不耀」

「耀」當作「煙」，形近之誤。說文：「耀，穀也。」

(二)

肥而不腴：「腴」，吕氏春秋作「腄」高誘注：「言皆得其中適。」

(七) 猩脣：吕氏春秋卷一四本味：「肉之美者，猩猩之脣，貛貓之炙，雋觿之翠，述蕩之掔，旄象之約。

高誘注：「猩猩，獸名也。人而狗軀而長尾。

獲炙：吕氏春秋作「貓貓之炙」。見上注。高誘注：「貓貓，鳥名，其形未聞。」王利器注疏：「畢

沅曰：「今案南山經：「青丘之山有鳥焉，其狀如鳩，其聲若呵，名曰灌灌。」注：「或作濩濩。」則

此「貓」當作「灌」，「獲」亦當作「濩」；若「貓」從豸，則是獸名，今注云「鳥名」，則當如山海經所說

也。器案：注曰「其形未聞」，是高氏未嘗一檢山海經也。郭璞山海經圖贊云：「厥聲如訶，厥形

如鳩，佩之辨惑，出自青丘。」又案：太平御覽卷九百十獵部引作「獵猱之炙」，則所見本即是獸

也。酉陽雜俎云「獲炙」，亦作獸也。

(九) 觿翠：吕氏春秋作「雋觿之翠」。見上注。高誘注：「鳥名也。翠，厥也，形則未聞也。」王利器注

疏：一案：編珠卷三作「雋燕」周嬰巵林卷二：「杜鵑周公謂之萬，師曠謂之鵑，屈平謂之鵑鳩，宋玉謂之姊歸，吕不韋謂之萬燕，戴德謂之瑞雉，馬遷謂之秭歸，揚雄謂之子騏，王逸謂之眉鶴，張揖謂之鶴鶴，沈瑩謂之鶴鵠，張華謂之怨鳥，許慎、郭璞謂之子萬，常璩謂之子鵑，徐廣謂之子鳩，李士謙謂之鶗鴂，韓愈謂之催歸，顧況、陸龜蒙謂之謝豹，大抵因其自呼之聲，以爲斯禽之目。字雖異義，語諒同音矣。畢沅曰：「『觴』乃『燕』字之訛，初學記與文選七命注皆作『燕』。選注「雋」作「巂」，則子規也。禮記内則有「舒鴈翠」「舒鳧翠」，注：「尾肉也。皆不可食者。今閩、廣人以此爲美。』

(二○) 犓腴：原作「摛腴」，今據七發改。文選枚叔七發：「犓牛之腴，菜以筍蒲。」李善注：「說文曰：

「犓，以芻莝養國牛也。」說文曰：「腴，腹下肥者。」

〔三〕糜腱：「糜」，原作「糜」，今據津逮本、學津本改。文選宋玉招魂：「肥牛之腱，臑若芳些。」李善

注：「逸曰：『腱，筋頭也。』臑若，熟爛也。言取肥牛之腱熟之，則臑美也。

述蕩之擊：吕氏春秋高誘注：「獸名。拏讀棬椀之椀。拏者，踏也。形則未聞。」王利器注疏；

「蔣維喬等曰：「謹案：「述蕩」爲「跡賜」之假借，初學記作「迷蕩」，形似之訛。譚氏戒甫遺誼以

爲高説全誤，疑即莊子之「迷陽」，非是。上文云「肉之美者」，蓋指動物言，故曰猩猩、貛貓、雋燕、

旄象，何忽雜入植物。山海經大荒南經曰：「南海之外，赤水之西，流沙之東，有獸，左右有首，名

曰跡賜。」郭注：「出狹名國。」畢沅、郝懿行皆引吕覽「述蕩」，謂即此獸也。跡賜之獸，疑若猶豫，





行則左右其首，有怵惕之恐，故山海經稱左右有首也。又按：初學記引「掔」作「腕」，是也。「掔」

爲「掔」之誤，「掔」，說文云：「手掔也。」與「腕」同。器案：蔣等說是。

簾象之約：吕氏春秋高誘注：「旄，旄牛也，在西方。象，象獸也，在南方。約，飾也，以旄牛之尾，

象獸之齒，以飾物也。一曰，約，美也，旄象之肉美，貴異味也。王利器注疏：「郭璞山海經圖贊，

旄牛與象各自爲贊，亦分爲二獸。御覽卷八百六十三引注：「旄象，牛獸也。旄牛肉羹貴之也。

與文選注合，此當爲高氏原注。約飾及象齒飾物之説，蓋後人臆改。又文選張景陽七命：「鷰髀

猩脣，髦殘象白。李善注：「約，美也。髦象之肉，美貴異味也。殘白，蓋煮肉之異名也。

旄牛與象各自爲贊，亦分爲二獸。御覽卷八百六十三引注：「旄象，牛獸也。旄牛肉羹貴之也。

與文選注合，此當爲高氏原注。約飾及象齒飾物之説，蓋後人臆改。又文選張景陽七命：「鷰髀

猩脣，髦殘象白。李善注：「約，美也。髦象之肉，美貴異味也。殘白，蓋煮肉之異名也。

桂蠹：漢書南粤傳：「謹北面因使者獻白璧一雙，翠鳥千，犀角十，紫貝五百，桂蠹一器，生翠四十

雙，孔雀兩隻。顏師古注：「應劭曰：「桂樹中蠹蟲也。蘇林曰：「漢舊常以獻陵廟，載以赤轂小

車。』師古曰：「蠹蟲食桂，故味辛，而漬之以蜜食之也。』


河隈之蘇：「蘇」，津逮本、學津本作「穌」。

(二六)鞏洛之鱒：太平御覽卷九三七引張衡七辯：「鞏洛之鱒，割以爲鱵，分芒折縷，細亂蚩足。

洞庭之鮒：藝文類聚卷五七引崔駰七依：「洞庭之鮒，灌水之鳐，滋以陽撲之薑，蔌以壽木之華，

鹺以大夏之薑，酢以越裳之梅。」又太平御覽卷九三七引劉劭（邵）七華：「洞庭之鮒，出於江岷。

弘腴青顱，朱尾碧鱗。

(二)灌水之鳐：「鳐」，原作「鯉」，並注：「一作鯉。」今據吕氏春秋改。吕氏春秋卷一四本味：「藁水

之魚，名曰鳐，其狀若鯉而有翼。常從西海夜飛，游於東海。高誘注：「藿水在西極。若，如也。

翼，羽翼也。鯉從西海至東海，乘雲氣而飛。

珠翠之珍：文選曹子建七啟：「山鷄斥鷃，珠翠之珍。」李善注：「珠翠，珠柱也。南方異物志

曰：「採珠人以珠肉作酢也。」

萊黄之鮪：「萊」原作「菜」今據晉張協七命改。文選張景陽七命：「靈淵之龜，萊黄之鮨。」李

善注：「鹽鐵論曰：『江湖之魚，萊黄之鮨，可不勝也。』漢書東萊郡有黄縣。說文曰：『鮨，海魚

也。待來切。

腦鼈炮羔：楚辭招魂：「臑鼈炮羔，有柘漿些。」洪興祖補注：「臑，集韻音而，亨肉和湆也。炮

蒲交切，合毛炙物。一曰裹物燒。又漢書楊惲傳：「田家作苦，歲時伏臘，烹羊炰羔，斗酒自勞。

顏師古注：「炰，毛炙肉也，即今所謂爊也。

(三) 騰鳧：楚辭招魂：「鵠酸騰鳧，煎鴻鶬些。」王逸注：「騰，小臛也。言復以酸酢烹鵠爲羹，小騰臛鳧煎熬鴻鶬，令之肥美也。」洪興祖補注：「臛，少汁也。鳧，野鴨也。」

蟻臛：北堂書鈔卷一四四「蟻臛」條引王粲七釋：「黿羹蟻臛，晨鳧宿鸚。」按，尚書禹貢：「淮夷

蟻珠暨魚。」僞孔傳：「蟻珠，珠名。淮、夷二水出蟻珠及美魚。」孔穎達疏：「蟻是蚌之别名，此蚌

出珠，遂以蟻爲珠名。


御宿青粲：「粲」，原作「祭」，並注：「一作粲。」今據王粲七釋改。北堂書鈔卷一四二「御宿青


粲」條引王粲七釋：「乃有西旅遊梁，御宿青粲，瓜州紅繭，參糅相半。

(三五)瓜州紅獺：「獺」，原作「菱」，今據王粲七釋改。見上注。


冀野之粱：「粱」，原作「梁」，今據張衡七辯改。藝文類聚卷五七引張衡七辯：「會稽之菰，冀野

之粱，珍羞雜還，灼爍芳香，此滋味之麗也。

芳菰精稗：文選曹子建七啟：「芳菰精稗，霜蓄露葵。」李善注：「張揖上林賦注曰：「彫菰，米

也。宋玉風賦曰：「主人之女，爲臣炊彫菰之飯。」說文曰：「稗，禾别也。」張銑注：「菰，稗，草

名，其實如細米，可以爲飯。蓄，菜名，此物與葵，宜於霜露之時。

(云)會稽之菰：出張衡七辯。見前注。

不周之稻：北堂書鈔卷一四二「玄山之粱，不周之稻」條引崔駰七依：「玄山之梁，不周之稻，萬

鑿百陶，精細如蟻。

玄山之禾；吕氏春秋卷一四本味：「飯之美者，玄山之禾，不周之粟。陽山之樛，南海之秬。高誘

注：「玄山，處則未聞。不周，山名，在西北方，崑崙之西北。王利器注疏：「此文玄山，疑即黑水

之阿，亦即所謂玄圃也。拾遺記卷十：「員嶠山，一名環丘，上有方湖，周迴千里，多大鵲，高一丈，

銜不周之粟，粟穗高三丈，粒皎如玉。鵲銜粟飛於中國，故世俗間往往有之。其粟食之，歷月不

饑，故吕氏春秋云粟之美者有不周之粟焉。』

(四) 陽山之穄：「陽山」，原作「楊山」，今據呂氏春秋改。高誘注：「山南曰陽，崑崙之南，故曰陽山。

南海，南方之海。橑，關西謂之糜，冀州謂之鑒。王利器注疏：「程瑶田九穀考曰：「據說文，禾

屬而粘者黍，則禾屬而不粘者黍，對文異，散文則通稱黍。内則：「飯：黍、稷、稻、粱、白黍、黄

粱。鄭注：「黍，黄黍也。』黄黍者，糜也，橑也，飯用之。粘者，釀酒及爲餌餐酏粥之屬。不粘者，

呼黲呼橑，而粘者乃專得黍名矣。今北方皆呼黍子、麈子、橑子，橑與稷雙聲，故俗誤認爲稷，其誤

自唐之蘇恭始。』

南海之秬：出吕氏春秋卷一四本味。見前注。高誘注：「秬，黑黍也。」王利器注疏：「爾雅釋草

：「秬，黑黍。」

壽木之華：吕氏春秋卷一四本味：「菜之美者，崑崙之蘋，壽木之華。」高誘注：「壽木，崑崙山上

木也。華，實也，食其實者不死，故曰壽木。又藝文類聚卷五七引崔駰七依：「洞庭之鮒，灌水之

鱈，滋以陽撲之薑，蔌以壽木之華，鹺以大夏之薑，酢以越裳之梅。

玄木之葉：吕氏春秋卷一四本味：「指姑之東，中容之國，有赤木玄木之葉焉。」高誘注：「指姑

乃姑餘，山名也，在東南方。淮南記曰「軼鶉雞於姑餘」是也。赤木、玄木，其葉皆可食，食之而仙

也。』王利器注疏：「山海經大荒東經：「大荒之中，有山名曰合虚，日月所出，有中容之國，帝俊

生中容。中容人食獸木實。』郭璞注：「此國中有赤木、玄木，其葉實美。見吕氏春秋。』郭注即據

本文爲說。




夢澤之芹：吕氏春秋卷一四本味：「陽華之芸，雲夢之芹，具區之菁，浸淵之草，名曰土英。」高誘

注：「雲夢，楚澤。芹生水涯。」王利器注疏：「江藩曰：『考芹有二種，一爲野芹，莖葉黑色，味如藜蒿，疑即説文蒿類之茲。一爲芹菜，青白色，味甘美，有水芹、旱芹，疑即楚葵。』」

具區之菁：高誘注：「具區，澤名，吴、越之間。菁，菜名。」王利器注疏：「史記司馬相如傳集解

及索隱『具區』作『太湖』。

陽樸之董：「陽樸」原作「楊樸」今據吕氏春秋改。吕氏春秋卷一四本味：「和之美者，陽樸之

薑，招摇之桂，越駱之菌，鱣鮪之醢，大夏之鹽，宰揭之露，其色如玉。高誘注：「陽樸，地名，在蜀

郡。招摇，山名，在桂陽。禮記曰：「草木之滋，薑桂之謂也。故曰和之美。王利器注疏：「當作

「陽濮」，陽濮猶言哀牢，皆西南夷之自呼也」，「三國志吴書趙達傳注引葛洪神仙傳：「聞蜀使來，

得蜀薑作齎甚好。』則蜀郡之薑，三國時亦以爲調和之美者。山海經南山經：「南山經之首曰鵲

山，其首曰招摇之山，臨於西海之上，多桂。』郭璞注：「在蜀伏山山南之西頭，濱西海也。桂葉似

枇杷，長二尺餘，廣數寸，味辛，白花，叢生山峰，冬夏常青，間無雜木。吕氏春秋曰「招摇之

桂」。』

（四）招摇之桂：出吕氏春秋卷一四本味。見上注

九越駱之菌：「駱」原作「酪」今據吕氏春秋改見上注。高誘注：「越駱，國名。菌，竹筍也。王

利器注疏：「齊民要術卷十、離騷草木疏卷二作「越蕗」，酉陽雜俎前集卷七作「越駱」，皆形音相

近而誤。戴凱之竹譜、太平御覽卷九百九十八作「駱越」，孫人和曰：「疑正文及注作「越駱」皆

倒。後漢書馬援傳云：「援與越人申明舊制以約束之，自後駱越奉行馬將軍故事。」又曰：「援好騎，善別名馬，於交阯得駱越銅鼓，乃鑄爲馬式。章懷注：「駱者，越别名。」器案：「越駱」當從後漢書作「駱越」，「又蜀都賦劉逵注引神農本草經：「菌桂出交阯，員如竹，爲衆藥通使。」嵇含南方草木狀：「桂出合浦，冬夏常青，交阯置園，有三種：葉如柏，皮赤者，爲丹桂；似柿葉者，爲菌桂；葉似枇杷者，爲牡桂。」則菌桂自是香木，今入藥用者有桂枝、肉桂，菌桂當即肉桂也。此言調和之料，無緣及於竹筍，菌桂味香，故以爲和之美者。

長澤之卵：吕氏春秋卷一四本味：「長澤之卵」高誘注：「長澤，大澤，在西方。大鳥之卵，卵大如甕也。王利器注疏：「漢書西域傳：「條支國，臨西海……有大鳥，卵如甕。」又記安息國亦有大鳥卵，蓋即鸵鳥之卵也。然此文列於「和之美者」之下，則卵亦調味之物，高注以「卵大如甕」者釋之，疑未確。禮記内則：「濡魚，卵醬實夢。」注：「卵讀爲鯤，鯤是魚子也。」則此卵字亦當讀爲鯤。又案：山海經北山經：「又東北七十里曰咸山，其上有玉，其下多銅，是多松柏，草多茈草，條菅之水出焉，而西南流注於長澤。」吕與此同，高注以為「在西方」未詳。

三危之露：吕氏春秋卷一四本味：「水之美者，三危之露，崑崙之井。」高誘注：「三危，西極山

名。王利器注疏：「水經注卷四十記禹貢山水澤地所在：三危山在燉煌縣南。山海經曰：「三

危之山，三青鳥居之。」是山也，廣圓百里，在鳥鼠山西，即尚書所謂「竄三苗于三危也」。春秋傳

曰：「允姓之姦，居於瓜州。」瓜州，地名也。杜林曰：「燉煌，古瓜州也，州之貢物，地出好瓜，民



因氏之。瓜州之戎，并於月氏者也。』尚書禹貢：『三危既宅，三苗丕叙。』正義曰：『左傳稱：

「舜去四凶，投之四裔。』舜典云：「竄三苗于三危。』是三危爲西裔之山也，其山必是西裔，未知山

之所在。』


崑崙之井：見上吕氏春秋。高誘注：「井，泉。」王利器注疏：「沈祖綿曰：「按：海内西經云：「海内崑崙之墟，在西北，（中略）面有九井，以玉爲檻。」淮南子云：「崑崙旁有九井，玉衡維其西北之隅。」器案：淮南墜形篇：「旁有九井，玉横維其西北之隅。」高注：「横猶光也。」水經河水

注引淮南亦作玉横玉横亦玉檻之意沈氏臆改。

黄頷臛：南齊書虞棕傳：「棕善爲滋味，和齊皆有方法。豫章王嶷盛饌享賓，謂棕曰：「今日肴

羞，寧有所遺不？』棕曰：「恨無黄頷臛，何曾食疏所載也。』「世祖幸芳林園，就棕求扁米糊。

棕獻栅及雞肴數十轝，太官鼎味不及也。上就棕求諸飲食方，棕秘不肯出。上醉後體不快，棕乃

獻醒酒鯖酢一方而已。「黄頷」，蛇名。本草綱目卷四三「黄頷蛇」條李時珍曰：「黄頷，黄黑相

問，喉下色黄，大者近丈。

(五) 醒酒鯖：即「醒酒鯖酢」。見上注。「鯖」，同「胫」。集韻清韻：「煮魚煎肉曰胫，或作鯖。」

餅餅：即「餅餅」。見下文。

銀餡：楚辭招魂：「柜籹蜜餌，有銀餡些。」王逸注：「銀餡，餳也。言以蜜和米麪熬煎作柜籹，鳩

黍作餌，又有美錫，衆味甘美也。」洪興祖補注：「柜籹，蜜餌也。吴謂之膏環餌，粉餅也。方言

曰：一餌謂之餻，餳謂之餱餳。注云：一即乾飴也。音張惶。一曰餅也，一曰餌也。

柜敉：見上注。又太平御覽卷八六○引難字解詁：「柜敉，膏環也。齊民要術卷九餅法：「膏

環，一名柜敉，用秫稻米屑，水蜜溲之，强澤如湯餅麵。手搦團，可長八寸許，屈令兩頭相就，膏油

煮之。

寒具：即餓子。太平御覽卷八六○引通俗文：「寒具謂之餓。齊民要術卷九餅法：「細環餅截

餅，環餅一名寒具，截餅一名蠍子，皆須以蜜調水溲麵。若無蜜，煮棗取汁，牛羊脂膏亦得，用牛羊

乳亦好，令餅美脆。

(充)細飄：原校：「一作魚膘。」按，魚膘即魚脬，可爲羹。南村輟耕録卷八玉腴：「江鄰幾雜誌云：

丁正臣賚玉腴來館中。沈休文云：「福州人謂之佩羹。』即今魚脬是也。

(六)

梨酴：玉篇西部：「酴，酒也。


鬣醬：北堂書鈔卷一四六「鬣醬」條引劉忻期交州記：「鬣，如惠文冠玉，其形如龜。子如麻，子

可爲醬，色黑。十二足，似蟹，在腹下。雌負雄而行。南方用以作醬，可炙噉之。

曲阿酒：太平寰宇記卷八九潤州丹徒縣下引梁武帝輿駕東行記：「自覆船山酒甖山，南次高驪

山。傳云：昔高驪國女來此，東海神乘船致酒禮聘之，女不肯，海神撥船覆酒，流入曲阿湖，故曲

阿酒美也。

西捭：津逮本、學津本作「西捭」。廣韻支韻：「樺，木名，似栫（柿）。荆州記曰：「宜都出



大桜。

（四）菰首：即茭白。吴郡志卷二九土物：「菰葉羹，晉張翰所思者。按菰即茭也，菰首，吴謂之茭白，甘美可羹，而葉殊不可噉，疑『葉』衍或誤。今人作鱸羹，乃芼以尊，尤有風味。

(六五)熊蒸：齊民要術卷八蒸魚法：「食次曰：「熊蒸，大，剥，大爛。小者去頭腳，開腹，渾覆蒸。熟，擘

之，片大如手。又云，方二寸許。豉汁煮秫米，薤白寸斷，橘皮、胡芹、小蒜並細切，鹽、和糁。更

蒸，肉一重，間末，盡令爛熟。方六寸，厚一寸。奠，合糁。

「君有廚中腐肉，而僕不厭糟糠；君有脢驚之食，而余不得一嘗。願以小人之腹，爲君子之腸，何如哉！今欲君之餘，江皐綠施之筍，洞庭紫鬣之魚，崑山龍胎之脯，玄圃鳳足之葅，千里蓴羹，萬丈名膾，氣馨若蘭，色美如艾。扶南甘蔗，一丈三節，白日炙便銷，清風吹即折。安定之梨，皮薄味厚，一歲三花，一枚二升。凡厥上味，惟君能施。君若不施，成君深累，於神爲不祥，於人爲愆義。

紫鱔：吴均食移作「洞庭紫鬣之魚」。見上注。

千里尊：即「千里尊羹」，見前注。又晉書陸機傳：「又嘗詣侍中王濟，濟指羊酪謂機曰：「卿吳

中何以敵此？』答云：「千里尊羹，未下鹽豉。』時人稱爲名對。

(充)

鱠曰萬丈：吴均食移作「萬丈名膾」。見前注。

(占)萬鑿百鍊：崔駟七依作「萬鑿百陶」，見前注。

張掖九蒸豉：疑當作『張掖北門之豉』。藝文類聚卷七二引梁吴均餅說：『宋公至長安，得姚泓

時故太官承程季者，了了人也。公曰：「今日之食，何者最先？』季曰：「仲秋禦景，離蟬欲静，燮

燮曉風，淒淒夜冷。臣當此景，唯能說餅。』公曰：「善。』季乃稱曰：『安定噎鳩之麥，洛陽董德之

磨，河東長若之葱，隴西舔背之犢，抱罕赤髓之羊，張掖北門之豉，然以銀屑，煎以金銚，洞庭負霜

之橘，仇池連蒂之椒，調以濟北之鹽，判以新豐之雞，細如華山之玉屑，白如梁甫之銀泥。既聞香

而口悶，亦見色而心迷。』公曰：「善。』

[三]一丈三節蔗：即吴均食移所謂「扶南甘蔗」。見前注。

(三)一歲二花梨：即吴均食移所謂「安定之梨」。「二花」，食移作「三花」。見前注。

蘇膏：即紫蘇膏。爾雅釋草：「蘇，桂荏。」邢昺疏：「蘇，荏類之草也，以其味辛似荏，故一名桂

荏。陶注本草云：「葉下紫色而氣甚香。」

縛釀法：「縛釀」，不辭，疑「縛」字乃「酎」字之形訛。史記文帝本紀：「高廟酎，奏武德、文始、五

行之舞。』集解：「張晏曰：「正月旦作酒，八月成，名曰酎。酎之言純也。』「酎釀法」，即經過重

釀而使酒質醇釀。齊民要術卷七「穄米酎法」，記其事甚詳，文繁不録。

二月二日法酒：齊民要術卷七法酒：又法酒方：焦麥麴末一石，曝令乾，煎湯一石，黍一石，合

糅，令甚熟。以二月二日收水，即預煎湯，停之令冷。初酸之時，十日一酸，不得使狗鼠近之。於

後無若，或八日、六日一酸，會以偶日酸之，不得隻日。二月中即酸令足。常預煎湯停之。酸畢，



以五升洗手，蕩甕。其米多少，依焦麴殺之。

主蜀檮炙：齊民要術卷九炙法：「擣炙法：取肥子鵝肉二斤，剉之，不須細剉。好醋三合，瓜菹一

合，葱白一合，董橘皮各半合，椒二十枚作屑，合和之，更剉令調。裹著充竹弗上。破雞子十枚，

别取白，先摩之令調，復以雞子黄塗之。唯急火急炙之，使焦，汁出便熟。作一挺，用物如上。若

多作，倍之。若無鵝，用肥豚亦得也。

籠上牢丸：即蒸餅。一說包子。下「湯中牢丸」，即湯餅，一說湯糰。初學記卷二六引盧諶祭法；

「春祠用曼頭、湯餅、髓餅、牢丸，夏、秋、冬亦如之。夏祠别用乳餅，冬祠用環餅也。」又同上書同卷

引束皙餅賦：「若夫三春之初，陰陽交際，寒氣既消，温不至熱。于時享宴，則曼頭宜設。炎律方

回，純陽布暢，服絺飲冰，隨陰而涼。此時爲餅，莫若薄夜。南風既厲，大火西移，鳥獸毬毛，樹木

疏枝。肴饌尚温，則起溲可施。玄冬猛寒，清晨之會，涕凍鼻中，霜凝口外，充虚解戰，湯餅爲最

然皆用之有時所適者也。苟錯其次，則不能斯善。其可以通冬達夏，終歲常施，四時從用，無所不

宜，唯牢丸乎？」

(九) 蝎餅：即截餅。參見前「寒具」注。又釋名釋飲食：「餅，并也，溲麪峙合并也。胡餅，作之大漫

沍也。亦言以胡麻著上也。蒸餅、湯餅、蠍餅、髓餅、金餅、索餅之屬，皆隨形而名之也。

懸熟：北堂書鈔卷一四五「調味而蒸之」條引食經：「作懸熟，以豬肉和米三升，豉五升，調味而

蒸之。

(二) 羌貴：原校：一作炙。

二餅謂之托：方言卷一三：「餅謂之飪，或謂之餱餛」資暇集卷下：「至如不托，言舊未有刀機之

時，皆掌托烹之，刀機既有，乃云不托。今俗字有「餺飪」，乖之且甚。

飴謂之餘：「餘」，原作「餡」，今據方言改。「飴」即糖稀。方言卷一三：「飴謂之餡，（音該）飽謂之餚。（以豆屑雜餳也。音髓。餳謂之餹。（江東皆言餹，音唐。）凡飴謂之餳，自關而東陳楚、宋、衛之通語也。」

(四) 飾飾：原校：二字皆从魚。

萊餅飪茹噬食也：「噬」，原作「嘰」，今據方言改。方言卷一：「萊（音非）餅（音昨）食也。

陳、楚之内相謁而食麥饘謂之萊，饘，糜也，音旃。楚曰餅。凡陳、楚之郊、南楚之外相謁而飧，

（書飯爲飧。謁，請也。）或曰飪，或曰飪。（音黏。）又同上書卷七：「茹，食也。吴、越之間，凡飲

食者謂之茹。（今俗呼粗食者爲茹。）又同上書卷一二：「噬，食也。

(公)膜：原校：「一作饑。」津逮本、學津本作「一作饑」

膜臊脯脹膰肉也：廣雅卷八釋器上：「肌膚、肴、脫、脯、膈、膳、膂、腱、麵，肉也。

膠膈膜也：廣雅卷八釋器上：「膠，膈，膜也。」王念孫疏證：「說文：「膜，肉間胲膜也。」釋名

云：「膜，幕也。」幕絡一體也。内則注通作莫。玉篇：「膠，喉膜也。」說文：「膈，肉表革裏也。」

膈膈膈臛也：「膈」原作「臛」今據廣雅改。廣雅卷八釋器上：「膈，臛，臛，臛也。」王念孫疏



證：「說文：『臛，肉羹也。』

(九)

(中略)顏師古注云：「餓之言散也，熬稻米飯使發散也。」桴、梳之言浮流，楯之言疏，皆分散之

猊也。

(九)饗饌饌飢餌也：疑有誤字。方言卷一三：「餌謂之餚，或謂之餕，（音鈴。）或謂之饋，（央松反。

或謂之飢。（音元。）又廣雅卷八釋器上：「餚、饌、餕、飩、飢，餌也。」王念孫疏證：「說文：鬻，粉餅也。或作餌。」

[九二]醪醞酮醣醋也：廣雅卷八釋器上：「醪、醞、醞、醞、酸、酮、醞，酢也。王念孫疏證：「廣韻：「醞，

酢甚也。』說文：「醞，酢也。』醪、醞、醞聲並相近。（中略）玉篇：「酮，酢欲壞也。』又云：「醞，許

角切，酢也。』廣韻：「醞，酢味也。』

(九)

酩菽醁漿也：「醇」原作「醇」今據廣雅改。廣雅卷八釋器上：「酩、菽、醁、漿也。」王念孫疏

證：「禮運：『以爲醴酩。』鄭注云：『酩，酢菽也。』說文：『菽，酢漿也。』鄭注内則云：『漿，酢菽

也。（中略）說文：『酢，雜味也。』

齣鹺鹽鹽也：「釀」原作「釀」今據廣雅改。廣雅卷八釋器上：「鹹、鹹、鹹、鹹、鹹、鹹、鹹也。」

王念孫疏證：「玉篇：「鹹，煎鹽也。」廣韻：「鹹，南方名鹽也。」玉篇：「鹹、鹹、戎鹽也。」（中

略）廣韻：「鹹，蜀人呼鹽也。」

醯醃醃醪醬也：廣雅卷八釋器上：「醯、醨、鹜、醃、醻、醢、醨、醁，醬也。」王念孫疏證：「說文：『醳，擣榆醬也。』醳與醯同。玉篇云：『醯，鹜醨也。或作醳。』（中略）玉篇：『醁，南方呼醬也。』（中略）釋名云：『醢多汁者曰醯，醯，瀋也，宋、魯人皆謂汁爲瀋。』（中略）爾雅：『肉謂之醢。』說文：『醢，肉醬也。』

折粟米法一：取簡勝粟一石，加粟奴五斗春之二，粟奴能令馨香。

乳煮羊胯利法三：檳榔詹闊一寸，長一寸半。胡飯皮四。

本條又見齊民要術卷八、卷九

折粟米法：「折」謂耗折，即經淘洗或去皮，使米精白。齊民要術卷九飧飯：「折粟米法：取香好

穀脱粟米一石，（勿令有碎雜）於木槽内。以湯淘，腳踏。瀉去瀋，更踏。如此十遍，隱約有七斗

米在，便止。漉出，曝乾。炊時，又浄淘。下饋時，於大盆中多著冷水，必令冷徹米心，以手挍饋，

良久，停之。（折米堅實，必須弱炊故也，不停則硬。）投飯調漿，一如上法。粒似青玉，滑而且美。

（又甚堅實，竟日不饑。弱初作酪粥者，美於粳米。）

粟奴：本草綱目卷二三「粟」條李時珍曰：「粟奴，即粟苗成穗時生黑徽者

乳煮羊胯利法：其文似有脱略，未詳何據。

胡飯：續漢書五行志一：「靈帝好胡服、胡帳、胡牀、胡坐、胡飯、胡空侯、胡笛、胡舞，京都貴戚皆

競爲之。又齊民要術卷九：「胡飯法：以酢瓜菹長切，脟炙肥肉，生雜菜，内餅中急捲。捲用兩

卷，三截，還令相就，並六斷，長不過二寸。别奠「飄齎」隨之。細切胡芹、蓼下酢中為「飄齎」。

一鯉鮒鮮法：齊民要術卷八作魚鮓：「凡作鮓，春秋爲時，冬夏不佳。取新鯉魚，去鱗訖，則臠。臠

本條又見段文昌食經(？)

書復爲記：「書復爲記」四字原接上條，語非連屬，今移於本條。此所謂「書」，疑指其父段文昌所

撰食經而言。清異録卷下：「段文昌丞相尤精饌事，第中庖所榜曰『鍊珍堂』，在塗號『行珍館』

本條又見齊民要術卷九。

一蔓菁賴菹法：齊民要術卷九作菹、藏生菜法：蘺菹法：菹，菜也。一曰，菹不切曰蘺菹。用乾蔓菁，正月中作。以熱湯浸菜令柔軟，解辦，擇治，浄洗。沸湯煤，即出，於水中浄洗，復作鹽水暫度，出著箔上。經宿，菜色生好。粉黍米粥清，亦用絹篩麥髪末，澆菹布菜，如前法。然後粥清不用大熱。其汁纔令相淹，不用過多。泥頭七日，便熟。菹甕以穰茹之，如釀酒法。

作樗蒲形：謂形同棋子。「樗蒲」亦作「搒蒱」，古之博戲。演繁露卷六搒蒱：「博者，孔、老皆嘗言之，而搒蒱之名，至晉始著。不知起於何代，要其流派，必自博出也。博用六子，楚辭謂之六博，而說文以爲用六箸十二棊，故數繫於六也。至搒蒱，則所用者五子而已。其初刻木爲之，劉裕授前集卷七酒食




喝五木，使之成盧，則其子用木而五也。

蒸餅法一：用大例麪一升，練豬膏三合。

梨漤法二。

腆肉法三。

本條又見齊民要術卷九。

(二) 蒸餅：猶今之饅頭。北堂書鈔卷一四四「蒸餅十字」條引王隱晉書：「何曾奢侈，一日食至萬錢，

蒸餅上不作十字不食。又靖康綁素雜記卷二湯餅：「余謂凡以麪爲食具者，皆謂之餅。故火燒而

食者，呼爲燒餅；水瀹而食者，呼爲湯餅；籠蒸而食者，呼爲蒸餅，而饅頭謂之籠餅宜矣。

三) 梨漤法：齊民要術卷九作菹藏生菜法：「梨菹法：先作漤，用小梨，瓶中水漬，泥頭，自秋至春。

至冬中，須亦可用。又云，一月日可用。將用，去皮，通體薄切，奠之，以梨漤汁投少蜜，令舔酢。

以泥封之。若卒作，切梨如上，五梨半用苦酒二升，湯二升，合和之，温令少熱，下，盛。一奠五六

片，汁沃上，至半。以箋置杯旁。夏停不過五日。

一臊肉法：「臊」，亦作「奥」。釋名釋飲食：「臊，奥也。藏肉於奥内，稍出用之也。」又齊民要術卷

九作膟、奥、糟、苞：「作奥肉法：先養宿豬令肥，臘月中殺之。挿訖，以火燒之令黄，用暖水梳洗

之，削刮令净，刳去五臟。豬肪燭取脂。肉臠方五六寸，作令皮肉相兼，著水令相淹漬。於釜中爛

之肉熟，水氣盡，更以向所爛肪膏煮肉。大率脂一升，酒二升，鹽三升，令脂没肉，緩火煮半日許乃

佳。灑出，甕中，餘膏仍瀉肉甕中，令相淹漬。食時，水煮令熱，而調和之，如常肉法，尤宜新韭

爛拌。

一) 膽肉法：齊民要術卷九作膽、輿、糟、苞：「作膽肉法：驢、馬、豬肉皆得。臘月中作者良，經夏無

蟲。餘月作者，必須覆護，不密則蟲生。麤臠肉，有骨者，合骨麤剉。鹽、麯、麥競合和，多少量意

斟裁。然後鹽、麴二物等分，麥競倍少於麴。和訖，内甕中，密泥封頭，日曝之。二七日便熟。煮

本條未見他書記載

一鱠：同膾，魚細切作肴饌。文選枚叔七發：「薄耆之炙，鮮鯉之鱠。」李善注：「毛詩曰：「魚鱉鱠鯉。」又釋名釋飲食：「膾，會也。細切肉令散，分其赤白異切之，已乃會合和之也。」又北堂書鈔卷一四五疊似蚋羽」條引桓彦林七設：「三牲之供，鯉魠之鱠，飛刀徽整，疊似蚋羽。」又說郛卷九五上引膳夫録：「鱠莫先於鯽魚，鯔、魴、鰋、鱸次之，鱈、鲶、黄、竹五種爲下，其他皆强爲。」

志下：「爲九州

腹腴：禮記少儀：「羞濡魚者進尾，冬右腴。」鄭玄注：「腴，腹下也。」又漢書地理志下：「爲九州膏腴。」顏師古注：「腹下之肥曰腴，故取諭云。」

魚肉凍胫法一：渌肉酸胫三，用鯽魚、白鯉、魴、鰕、鰕、鮫；煮驢馬肉，用助底欎驢

肉。驢作鱸貯反。

本條又見齊民要術卷八

(一) 脏：集韻清韻：「煮魚煎肉曰脏。或作鯖。

二渌肉酸脏：「渌」亦作「绿」。齊民要術卷八菹緑：「緑肉法：用豬、雞、鴨肉，方寸准，熬之。與鹽、豉汁煮之。葱、薑、橘、胡芹、小蒜細切與之，下醋。切肉名曰「緑肉」，豬、雞名曰「酸」。

鱖魚：即鯿魚。集韻先韻：「鯿，魚名，似魴。或從賓。

四白其次：「白」，疑當作「白鯉」。

(五)已前日味：此句與前後均不接，疑有脫衍。

本條又見鼠璞（宋戴埴撰）卷上、韻語陽秋卷一九、白孔六帖卷一六、太平廣記卷

二三四、紺珠集卷六、類說卷四二、錦繡萬花谷前集卷三六、古今合璧事類備要外集

卷四八、記纂淵海卷九○。

衣冠家：猶繒紳之家。漢書杜欽傳：「欽字子夏，少好經書，家富而目偏盲，故不好爲吏。茂陵杜

鄴與欽同姓字，俱以材能稱京師，故衣冠謂欽「盲杜子夏」以相别。顏師古注：「衣冠謂士大

夫也。

一漉去湯肥：太平廣記卷二三四名食條引酉陽雜俎作漉去其湯不肥

(三)瀹茗：即烹茶。全唐詩卷六一一皮日休茶中雜詠序：「自周已降及於國朝茶事，竟陵子陸季疵言之詳矣。然季疵以前稱茗飲者，必渾以烹之，與夫瀹蔬而啜者無異也。

饌鑼：一說爲包餡麵食，一說爲抓飯。資暇集卷下畢羅：一畢羅者，蕃中畢氏羅氏好食此味。今字從「食」，非也。餛飩，以其渾沌之形，不能直書「渾沌」而食避之，從「食」可矣。至如不托，言舊未有刀機之時，皆掌托烹之，刀機既有，乃云不托。今俗字有「餽飪」，乖之且甚。此類頗多，推理證辨可也。按，向達唐代長安與西域文明開元前後長安之胡化：「資暇集述饌鑼之得名云：「畢羅者，（與上引文同，此略）。」或以爲安西四百餘里有畢國(Bikand)，其人常在中土貿易。故疑所謂饌鑼者，因其來自畢國等地，遂以爲名耳。楊慎云：「集韻：「饌鑼，修食也。」按小說，唐宰相有櫻筍虜，食之精者有櫻桃饌鑼。今北人呼爲波波，南人訛爲磨磨。』青箱雜記謂餅一名饌鑼。按升庵諸人之言近於臆說。饌鑼既非波波，亦非磨磨，或因畢國得名，乃是今日中亞、印度、新疆等

處伊斯蘭教民族中所盛行之抓飯耳。抓飯印度名Pilau，亦作Pilow，Pilaf，英國H.Yule及

A.C.Burnell所著Hobson_Jobson, PP.710-711述此甚詳，與波波磨磨截然二事。鏗鑼蓋純然爲

譯音也。唐代長安亦有之，且有專售此物之畢羅店，一在東市，一在長興里，俱見段成式酉陽雜俎。

唐代賣畢羅亦以斤計，唯其中置蒜，以較今之畢羅，不知其異同爲何如也？》（第五一五二頁）

冷胡突：疑即涼粉之類。「胡」同「餬」。爾雅釋言：「餬，饘也。」郭璞注：「糜也。」又韻語陽秋

卷一九：「唐御食，紅綾餅餅為上，光化中，放進土裴格、盧延遜等二十八人，宴於曲江，敕太官賜

餅餅，止二十八枚而已。延遜後入蜀，頗為蜀人所易，嘗有詩云：「莫欺零落殘牙齒，曾喫紅綾餅

餞來。其為當世所貴重如此。西陽雜俎載，衣冠家有蕭家餅飩、庾家粽子、韓約櫻桃餅饌，又有胡

突鱠、麝皮索餅之類，號為名食，不至於甚侈而美有餘，亦紅綾餅餅之類也。」又說郛卷九五上引膳

夫録：「衣冠家名食，有涼胡突、鱠鱧魚、連蒸麝麛皮索餅、上牢丸。

連蒸麞麞皮：原作連蒸詐草草皮，並校：「一本無『蒸』字，『草草』作『麞麞』。今據太平廣記

卷二三四名食條引酉陽雜俎改。

索餅：即麵條。釋名釋飲食：「蒸餅、湯餅、蠍餅、髓餅、金餅、索餅之屬，皆隨形而名之也。」王先

謙疏證補：「成蓉鏡曰：「索餅，疑即水引餅，今江淮間謂之切麪。」

驢騁：「騁」同「鬃」。此指用驢頸部肉燒烤而成之美味。廣韻東韻：「騁，馬鬣。

駝峰炙：全唐詩卷二一六杜甫麗人行：「紫駝之峰出翠釜，水精之盤行素鱗。」

本條又見太平廣記二三四

（二）貞元：唐德宗李适年號（七八五—八○四）

(三)

本條又見白孔六帖卷一九。

（二）道流陳景思：「道流」，即道士。陳景思，無考。全唐詩卷一六○孟浩然梅道士水亭：「傲吏非凡

吏，名流即道流。隱居不可見，高論莫能酬。水接仙源近，山藏鬼谷幽。再來迷處所，花下問

本條又見古今事文類聚前集卷五八、古今合璧事類備要前集卷六七、說郛（涵芬

樓本)卷三六。

盧城：今山東長清縣西南。史記扁鵲倉公列傳：「扁鵲者，勃海郡鄭人也，姓秦氏，名越人。少時

爲人舍長。舍客長桑君過，扁鵲獨奇之，常謹遇之。長桑君亦知扁鵲非常人也。出入十餘年，乃

呼扁鵲私坐，閒與語曰：「我有禁方，年老，欲傳於公，公毋泄。」扁鵲曰：「敬諾。」乃出其懷中藥

予扁鵲：「飲是以上池之水，三十日當知物矣。」乃悉取起禁方書盡與扁鵲。忽然不見，殆非人也。




扁鵲以其言飲藥三十日，視見垣一方人，以此視病，盡見五臟癥結，特以診脈爲名耳。爲醫或在

齊，或在趙，在趙者名扁鵲。正義：「黄帝八十一難序云：『秦越人與軒轅時扁鵲相類，仍號之爲

扁鵲。又家於盧國，因命之曰盧醫也。

扁鵲家：元和郡縣圖志卷一六河北道一：「（魏州）朝城縣，本漢東武陽郡，在武水之陽，故曰武

陽。其後爲縣，屬魏郡。隋開皇十六年屬莘州，大業二年廢莘州，屬魏郡。貞觀十七年廢，永昌元

年置，改名武聖，開元七年改爲朝城」，「扁鵲墓，在縣羅城西北隅。按，唐朝城縣，即今山東莘縣

西南朝城镇。

元魏時：「元魏」，原作云魏，按古今事文類聚前集卷五八「以巵臘禱」條、古今合璧事類備要前

本條又見太平廣記卷二一八。

魏時：當指曹魏時。漢獻帝延康元年（二二○），曹丕代漢稱帝，國號魏，都洛陽（今河南洛陽

東）。其統轄區域包括淮河以北中原地區，秦嶺以北關中、隴右、河西地區，東抵朝鮮半島北部

咸熙二年（二六五），爲西晉所代。歷五帝，四十六年。

句驪：亦稱句麗、高句麗，漢魏時在今遼寧、吉林南部及鴨綠江兩岸。三國志魏書東夷傳：一高句

麗在遼東之東千里，南與朝鮮、濊貊，東與沃沮，北與扶餘接。都於丸都之下，方可二千里，户

本條又見舊唐書卷三卷一九八新唐書卷二二一上通志卷一九六文獻通考

卷三三八。

王玄策俘中天竺王阿羅那順以詣闕：「王玄策」原作「王玄榮」今據舊唐書改。舊唐書太宗紀下：（貞觀二十二年）五月庚子，右衛率長史王玄策擊帝那伏帝國，大破之，獲其王阿羅那順及王妃、子等，虜男女萬二千人，牛馬二萬餘以詣闕。使方士那羅邇娑婆於金飆門造延年之藥。又同上書西戎天竺國傳：「貞觀十年，沙門玄奘至其國，將梵本經論六百餘部而歸。先是遣右衛府長史王玄策使天竺，其四天竺國王咸遣使朝貢。會中天竺王尸羅逸多死，國中大亂，其臣那伏帝阿羅那順篡立，乃盡發胡兵以拒玄策。玄策從騎三十人與胡兵禦戰，不敵，矢盡，悉被擒。胡並掠諸國貢獻之物。玄策乃挺身宵遁，走至吐蕃，發精銳一千二百人，並泥婆羅國七千餘騎，以從玄策。玄策與副使蔣師仁率二國兵進至中天竺國城，連戰三日，大破之，斬首三千餘級，赴水溺死者且萬人，阿羅那順棄城而遁，師仁進擒獲之。虜男女萬二千人，牛馬三萬餘頭匹。於是天竺震懼，俘阿羅那順以歸。二十二年至京師，太宗大悅，命有司告宗廟，而謂群臣曰：「夫人耳目玩於聲色，口鼻耽於臭味，此乃敗德之源。若婆羅門不劫掠我使人，豈爲俘虜耶？昔中山以貪寶取弊蜀侯以金牛致滅，莫不由之。」拜玄策朝散大夫。是時就其國得方士那羅邇娑婆寐，自言壽二百歲，云有長生之術。太宗深加禮敬，館之於金飆門內，造延年之藥。令兵部尚書崔敦禮監主之，發

使天下，採諸奇藥異石，不可稱數。延歷歲月，藥成，服竟不效，後放還本國。太宗之葬昭陵也，刻

石像阿羅那順之形，列於玄闕之下。

（二）

鄭羅邇娑婆：原作「鄭羅邇婆」，並校：「一有娑字。」按舊唐書西戎傳、新唐書西域傳上其術士

名並作「那羅邇娑婆寐」，今據補。見上注。

崔敦禮：敦禮（五九六十六五六）字安上，雍州咸陽（今屬陝西）人。武德中，拜通事舍人。貞觀

元年（六二七），擢中書舍人，遷兵部侍郎，煩使突厥。二十年，徵爲兵部尚書。永徽四年（六五

三，爲侍中，封固安縣公。六年，代柳奭爲中書令。顯慶元年（六五六），拜太子少師。舊唐書卷

八一、新唐書卷一○六並有傳。

婆羅門國有藥名畔茶佉水：「婆羅門國」，即古印度。新唐書西域上天竺傳：「天竺國，漢身毒國

也，或曰摩伽陀，曰婆羅門。「畔茶佉水」，新唐書作「畔茶法水」。新唐書西域上天竺國傳：「得

方士那羅邇娑婆寐，自言壽二百歲，有不死術。帝改館使治丹，命兵部尚書崔敦禮護視。使者馳

天下，采怪藥異石，又使者走婆羅門諸國。所謂畔茶法水者，出石臼中，有石象人守之。水有七種

色，或熱或冷，能銷草木金鐵，人手入輒爛，以橐它髑髏轉注瓢中。有樹名咀賴羅，葉如梨，生窮山

崖腹，前有巨虺守穴，不可到。欲取葉者，以方鏃矢射枝則落，爲群鳥銜去，則又射，乃得之。其詭

譎類如此。後術不驗，有詔聽還，不能去，死長安。


髑髏：即骷髏頭。莊子至樂：「莊子之楚，見空髑髏，髑然有形，撤以馬捶，因而問之，曰：夫子





〔六〕烏：新唐書作「鳥」。見上注。

本條又見太平廣記卷二一九。

王彦伯：唐德宗時國醫。唐國史補卷中：「王彦伯自言醫道將行，時列三四竈煮藥於庭。老少塞

門而請，彦伯指曰：「熱者飲此，寒者飲此，風者飲此，氣者飲此。皆飲之而去。翌日，各負錢帛來

酬，無不效者。」又同上書同卷：「鄭雲逵與王彦伯鄰居，嘗有客來求醫，誤造雲逵門。雲逵知

之，延入與診候曰：「熱風，頗甚。』客又請藥方，雲逵曰：「某是給事中，若覓國醫王彦伯，東鄰是

也。』客驚走而出。自是京城有乖宜者，皆曰『熱風』。或云即劉俛也。』又太平廣記卷二四二二蕭

俛」條引乾臘子：一唐貞元中，蕭俛新及第。時國醫王彥伯住太平里，與給事鄭雲逵比舍住。忽患

寒熱，早詣彥伯求診候，誤入雲逵第。會門人他適，雲逵立於中門。俛前趨曰：「某前及第，有期

集之役，忽患。且説其狀。逵命僕人延坐，爲診其臂，曰：「據脈候，是心家熱風。雲逵姓鄭，若覓

國醫王彥伯，東鄰是也。』俛赧然而去。』按，鄭雲逵(？|八一○)，滎陽（今屬河南）人。大曆初，

舉進士。歷秘書少監、給事中，累遷京兆尹，卒。舊唐書卷一三七、新唐書卷一六並有傳。

裴胄尚書子：「子」太平廣記卷二一九「王彦伯」條引西陽雜俎作「有子」。裴胄（七二九|八○

三)字胤叔，河南（今河南洛陽）人。累官御史大夫、荆南節度使。貞元十九年卒，年七十五，贈尚

書右僕射，諡曰成。舊唐書卷一二二一新唐書卷一三○並有傳。

拱手：猶束手，謂無能爲力。宋書何承天傳：「漢魏以來，兹制漸絕，蒐田非復先王之禮，治兵徒

逞耳目之欲，有急之日，民不知戰，至乃廣延賞募，奉以厚秩，發遽奔救，天下騷然。方伯刺史，拱

手坐聽，自無經略，唯望朝廷遣軍，此皆忘戰之害，不教之失也。

無腮鯉魚唐王盡外臺祕要方卷三○：「魚無鰓，不可食，食之，令人五月發癩。「鯉魚」疑當作

「鮭魚」，亦稱「鯷魚」，即河豚。宋羅願爾雅翼卷二九鯷：「鯷，今之河豚，狀如科斗，腹下白，背上

青黑有黄文。眼能開能閉，觸物輒嗔，腹張如鞠，浮于水上，一名嗔魚」，味至美，然有毒，小獺及

本條又見太平廣記卷二一九。

柳芳：芳字仲敷，蒲州河東（今山西永濟）人。開元末，擢進士第。由永寧尉直史館，撰國史及唐

曆。上元中，坐事徙黔中。後爲史館撰修，改右司郎中、集賢殿學士卒。舊唐書卷一四九、新唐書

卷一三並有傳。

(三)登：登(？|八二二)字成伯，芳長子。少嗜學，與弟冕咸以該博著稱。年六十餘，方從宦遊，累遷至膳部郎中。元和初，爲大理少卿，再遷右庶子。以病改右散騎常侍。長慶二年卒，時年九十餘。舊唐書卷一四九、新唐書卷一三二並有傳。

疾：太平廣記卷二一九張萬福條引酉陽雜俎作疾重。

(四)張方福初除泗州：「張方福」，太平廣記卷二一九「張萬福」條引酉陽雜俎作「張萬福」，山堂肆考

卷一六四引酉陽雜俎同，疑「方」乃「万」（萬）字之訛。按，張萬福（七一六八○五）其人，舊唐書卷一五二、新唐書卷一七○並有傳，但此人官至右金吾將軍，是一武將，史傳未曾言其有醫名。故明胡應麟少室山房筆叢卷一八史書佔畢六，謂唐有三張萬福，一德宗朝救陽城，人所共知者；一與柳芳同時，見酉陽雜俎第七卷末，以醫名，非武將也；一撰五等朝儀，見通志略，乃道家者流」。而明周爨巵林卷九則以胡說爲不然，駁之曰：「新、舊唐書張萬福傳皆云德宗以萬福爲濠州改泗州刺史，召拜左金吾將軍，大言救陽城曰：「吾年八十，與見盛事。」則萬福曾爲泗州刺史，與雜俎合也。柳芳大曆元年爲太常博士，撰皇室永泰新語，見代宗紀，至萬福除泗州時，可三十年，及萬福八十，芳可七十餘，正同時也。胡豈以唐書不載其有和緩之術，便謂兩人乎？「泗州」，今江蘇盱眙西北。舊唐書地理志一：「泗州」隋下邳郡。武德四年，置泗州，「開元二十三年，自宿預移治所於臨淮。天寶元年，改爲臨淮郡。乾元元年，復爲泗州。

詰旦：猶詰朝，即平明，清晨。文選丘希範侍宴樂游苑選張徐州應詔詩：「詰旦閭闔開，馳道聞鳳

吹。李善注：「左氏傳曰：「詰朝將見。』杜預曰：「詰朝，平旦也。』又宋書柳元景傳：「自詰旦

而戰，至於日昃，虜衆大潰。

按脈五息：太平廣記卷二一九張萬福引酉陽雜俎作診脈五六息

庶子：即右庶子。唐六典卷二六：「太子右春坊：右庶子二人，正四品下。（隋門下坊置左庶子



二人以領之，典書坊以右庶子二人領之，右庶子正四品下。皇朝因之。至龍朔二年，始改典書坊

爲右春坊，右庶子爲右中護。咸亨元年，復爲右庶子。在東宫，職擬中書令。「右庶子之職，掌

本條又見新唐書卷一九七、廬陵官下記（四庫本說郛卷一七下引）、太平廣記卷

二六三。

一黥：本古之墨刑，即在犯人面額頸臂等處刻字，以墨染之，亦用稱文身習俗。尚書吕刑：「苗民弗

用靈，制以刑，惟作五虐之刑曰法。殺戮無辜，爰始淫爲劓、則、椓、黥。僞孔傳：「三苗之主，頑凶

苦民，敢行虐刑，以殺戮無辜。於是始大爲截人耳鼻，椓陰黥面，以加無辜，故曰五虐。」又說文黑

部：「黥，墨刑在面也。」段玉裁注：「此刑亦謂之墨。周禮司刑注曰：「墨，黥也。先刻其面，以

墨窒之。」又後漢書東夷倭傳：「男子皆黥面文身，以其文左右大小别尊卑之差。」

(二)上都：即京城，此謂唐西京長安（今陝西西安）。文選班孟堅西都賦：「蓋聞皇漢之初經營也，嘗

有意乎都河洛矣，輟而弗康，寔用西遷，作我上都。」張銑注：「上都，西京。

髡：說文髮部：「髡，鬍髮也。

(四)

羊胛：玉篇肉部：「胛，背胛。

今京兆尹薛公元賞：「尹」字原闕，今據太平廣記卷二六三「張幹等」條引西陽雜俎補。薛元賞

(？|八五二？)字號里籍不詳。太和初，自司農少卿，出爲漢州刺史。入遷司農卿、京兆尹。

出爲武寧節度使，徙邠寧。會昌中，復拜京兆尹，進工部尚書。宣宗立，下除袁王傅。久之，復拜

昭義節度使卒。新唐書卷一九七有傳。按，新唐書本傳：「會昌中，（李）德裕當國，復拜京兆尹

都市多俠少年，以黛墨鑱膚，誇詭力，剽奪坊閭。元賞到府三日，收惡少，杖死三十餘輩，陳諸市，

餘黨懼，争以火滅其文。

上三日：原作「上言白」，今據太平廣記卷二六三「張幹等」條引酉陽雜俎改。按，新唐書薛元賞

傳作「到三日」。見上注。

(七)

潛部：同上書作潛捕，義勝

「八」約三十餘人：「十」，原作「千」，並校：「一作十」今據同上書改

「九」灸：同上書作「炙」。

大寧坊：類編長安志卷二：「皇城南面朱雀門有南北大街朱雀門街，東西廣百步，朱雀門至南外

郭明德門九里一百七十五步。萬年、長安以此街爲界。城外郭朱雀門街東至明德門五十五坊，萬

年縣治之。其名曰：興道坊（中略）大寧坊。又唐兩京城坊考卷二：「朱雀門街東第四街，街東

從北第一長樂坊，（中略）次南大寧坊。

(二)生不怕京兆尹：全唐詩卷八七三錄張幹所刺詩句，題作刺左右膊句

設色：猶著色。周禮考工記：「設色之工，畫、績、鍾、筐、艨。」又全唐詩卷三五三柳宗元省試觀慶

雲圖：「設色既成象，卿雲示國都。」

野鴨灘頭宿：全唐詩卷八七三録趙武建所刺詩，題作刺左右膊詩

(四)

鶻：廣韻没韻：「鶻，鳥名，鷹屬。



(五)高陵縣：今屬陝西。元和郡縣圖志卷二京兆下：「高陵縣，（西南至府八十里）本秦舊縣，孝公

置。漢屬左馮翊。魏文帝改爲高陸，屬京兆郡。隋大業二年，復爲高陵。

日已前家未貧：全唐詩卷八七三錄宋元素所刺詩，題作刺左右臂膊詩。

苦將錢物結交親：太平廣記卷二六三張幹等條引酉陽雜俎作千金不惜結交親

如今失路尋知己：同上書作及至棲惶覓知己

(二九)上出人首：同上書作上劄出人首

如傀儡戲有郭公者：「有」字原闕，今據同上書補。「傀儡戲」「傀儡」亦作「窟磯」「魁磯」。舊唐書音樂志二：「窟磯子，亦云魁磯子，作偶人以戲。善歌舞，本喪家樂也，漢末始用之於嘉會，齊後主高緯尤好。「郭公，顏氏家訓書證：一或問：「俗名傀儡子為郭秃，有故實乎？」答曰：「風俗通云：「諸郭皆諱秃。當是前代人有姓郭而病秃者，滑稽戲調，故後人為其象，呼為郭秃，猶文康象庾亮耳。」又類說卷一六引唐段安節樂府雜錄：「傀儡子，起漢祖平城之圍，其城一面即冒頓妻閼氏，兵强於三面。陳平訪知閼氏妬，乃造木偶人，運機關，舞埤間。閼氏望見，謂是生人，慮下城冒頓必納，遂退軍。史家但云秘計，鄙其策下耳。後翻為戲，其引歌舞有郭郎者，髡髮，善優笑，凡戲場必在俳兒之首。」又樂府詩集卷八七邯鄲郭公歌：「邯鄲郭公九十九，技兩漸盡入滕口。大兒緣高岡，雉子東南走。不信吾言時，當看歲在西。」其題解引樂府廣題云：「北齊後主高緯，雅好傀儡，謂之郭公。時人戲為郭公歌。及將敗，果營邯鄲。「高」「郭」聲相近，「九十九」末數也。

『滕口』，鄧林也。「大兒』謂周帝，太祖子也。「高岡』，後主姓也。「雉』，雞類，武成小字也。後

本條又見太平廣記卷二六四

李夷簡：夷簡（七五六|八二二）字易之，唐宗室。貞元八年（七九二），充劍南西川節度使。十

三年，召爲御史大夫，進門下侍郎、同中書平章事。裴度當國，乃求外遷，出爲淮南節度使。穆宗

立，以檢校左僕射兼太子少師，分司東都。新唐書卷一三一有傳。

毗沙門天王：即佛教四大天王之北方天王。長阿含經卷一二第二分大會經：「復有東方提頭賴

本條又見廬陵官下記（四庫本說郛卷一七下引）太平廣記卷二六四、紺珠集卷

六、類說卷四二。


韋少卿：類說卷四二引酉陽雜俎作韋少微，二者皆無考

(二)季父：太平廣記卷二六四「韋少卿」條引酉陽雜俎作「叔父」。史記項羽本紀：「其季父項梁。索

隱：「按：崔浩云：「伯、仲、叔、季，兄弟之次。故叔云叔父，季云季父。

(三)集鳥數十：「鳥一，顛說卷四二引酉陽雜俎作「鳥一。

(三)集鳥數十：「鳥」，類說卷四二引西陽雜俎作「鳥」。

張燕公：即張說（六六七七三一）字道濟，一字說之，河東（今山西永濟）人，徙居洛陽（今屬河南）。中宗立，召爲兵部侍郎，加弘文館學士。景雲二年（七一）進中書侍郎、同平章事。玄宗即位，爲中書令，封燕國公。舊唐書卷九七、新唐書卷一二五並有傳。

（五）挽鏡寒鴉集：「挽鏡」蓋「晚景」之諧音。全唐詩卷三八四張說岳州晚景：「晚景寒鴉集，秋風旅

本條又見太平廣記卷二六四、紺珠集卷六、類說卷四二。

【一】街子：猶街卒。類說卷一一引唐杜用晦芝田録：「牛奇章公帥維揚，杜牧在幕中，夜微服逸遊。

公以街子數輩潛隨，以防不虞。後牧以拾遺召，公以縱逸爲戒，牧始隱諱，公取一篋，皆街子輩報

帖，云「杜書記平善」。

膚擾：孟子公孫丑上：「北宫黝之義勇也，不膚擾，不目逃。」趙岐注：「人刺其肌膚，不爲擾卻，

刺其目，目不轉睛逃避之矣。

白居易舍人：白居易（七七二八四六）字樂天，祖籍太原（今屬山西），生於新鄭（今屬河南）。

貞元十六年（八○○）登進士第。歷左拾遺、忠州刺史、主客郎中，長慶元年（八二一）遷中書舍

人。後出爲杭州、蘇州刺史。大和元年（八○六）徵爲秘書監。三年，以太子賓客分司東都。會

昌二年（八四二），以刑部尚書致仕。倡導新樂府運動，與元稹（七七九八三二）並稱「元白」著


有白居易集。舊唐書卷一六六、新唐書卷一一九並有傳。

陳至：全唐詩卷四八四録其詩二首及斷句一韻，有小傳云：「陳至，元和四年及第。詩二首。」按，

陳詩二首即賦得芙蓉出水和薦冰，分别出自文苑英華卷一八八和一八二。其斷句一韻則出自本

書續集卷五寺塔記上：「詞人陳至題此院（按，指上座璘公院）詩云：「藻井尚寒龍跡在，紅樓初

啟日光通。」

不是此花偏愛菊：此句見於元稹集卷一六菊花詩，本應屬元作，而本書卻以爲白作，或當時傳聞

有異詞。按，全唐詩卷四一一元稹菊花：「秋叢遶舍似陶家，遍繞籬邊日漸斜。不是花中偏愛菊，

此花開盡更無花。

黄夾繅林寒有葉：白居易集卷二四泛太湖書事寄微之：「煙渚雲帆處處通，飄然舟似入虚空。玉

盃淺酌巡初匝，金管徐吹曲未終。黄夾繅林寒有葉，碧琉璃水浄無風。避旗飛鷺翻翻白，驚鼓跳

魚拔刺紅。澗雪壓多松偃蹇，巖泉滴久石玲瓏。書爲故事留湖上，（所見勝景，多記在湖中石上。）

吟作新詩寄浙東。軍府威容從道盛，江山氣色定知同。報君一事君應羡，五宿澄波皓月中。夾

縯唐成都所産染花織錦名。唐語林卷四賢媛：「玄宗柳婕妤有才學，上甚重之。婕妤妹適趙

氏，性巧慧，因使工鏤板爲雜花，象之而爲夾繅。因婕妤生日，獻王皇后一匹，上見而賞之，因敕宫

中依樣製之。當時甚秘，後漸出，遍於天下，乃爲至賤所服。又全唐詩卷八○三薛濤海棠溪：「人

世不思靈卉異，兢將紅繽染輕紗。

「勝」「滕」字通。說文木部：「滕，機持經者。段玉裁注：「三倉曰：「經所居機滕也。淮南氾

論訓曰：「後世爲之機杼勝複，以便其用，而民得以揜形禦寒。』勝者，滕之假借字。戴勝之鳥，首

有横文似滕，故鄭云織紅之鳥。小雅云：「杼軸其空。』滕即軸也。謂之軸者，如車軸也。俗作柚。

本條又見太平廣記卷二八九。

騶：即騶卒，侍從僕役。梁書劉孝綽傳：「每於朝集會同處，公卿間無所與語，反呼騶卒訪道途間

事，由此多忤於物。

石簦：習武用石，長柄，傘形。說文竹部：「簦，笠蓋也。

(三) 輟：無跟平底鞋。說文革部：「輟，小兒履也。」桂馥義證：「小兒履也者，履之無跟者也。」



天王：此謂天王如來佛。妙法蓮華經卷四提婆達多品：告諸四衆：提婆達多卻後過無量劫當

得成佛，號曰天王如來應供、正遍知、明行足善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，

世界名天道。時天王佛住世二十中劫，廣爲衆生說於妙法，恒河沙衆生得阿羅漢果，無量衆生發

緣覺心，恒河沙衆生發無上道心，得無生忍，至不退轉。時天王佛般涅槃後，正法住世二十中劫。

全身舍利起七寶塔，高六十由旬，縱廣四十由旬，諸天人民，悉以雜華、末香、燒香、塗香、衣服、腰

珞、幢幡、寶蓋，伎樂、歌頌，禮拜供養七寶妙塔。無量衆生得阿羅漢果，無量衆生悟辟支佛，不可

思議衆生發菩提心，至不退轉。


入場人助多則力生：太平廣記卷二八九「路神通」條引酉陽雜俎作「入場神助之則力生」

朔望日：每月初一十五日。文選潘安仁悼亡詩：「爾祭詎幾時，朔望無復盡。」

供養：猶供奉。妙法蓮華經卷四法師品：其有讀誦法華經者，當知是人以佛莊嚴而自莊嚴，則

本條未見他書記載。

崔承寵：即崔實（册府元龜卷八二五）。嘗官淄青節度判官（舊唐書李師道傳）、太子左諭德、集

州刺史（白居易集卷五三可崔承寵集州刺史制），寶曆三年（八二七），爲黔南觀察使（册府元龜卷

八二五)。

驢鞠：騎驢擊毬爲戲。舊唐書敬宗紀：（寶曆二年六月）庚申，鄆州進驢打毬人石定寛等四

人「甲子，上御三殿，觀兩軍、教坊、内園分朋驢鞠、角抵。戲酣，有碎首折臂者，至一更二更方

罷。』又太平廣記卷一九李林甫』條引逸史：「唐右丞相李林甫，年二十，尚未讀書，在東都，好遊

獵打毬，馳逐鷹狗。每於城下槐壇下，騎驢擊，略無休日。

後爲黔南觀察使：册府元龜卷八二五：「崔承寵爲黔南觀察使，寶曆三年，承寵請更名實，從之。

齟齬：本謂牙齒參差不齊，此但指不平正。集韻語韻：「齟，齟齬，齒不相值。

餅：說文骨部：「餅，骰也。」又廣韻諫韻：「骰，脛骨。

餅：說文骨部：「餅，骰也。」又廣韻諫韻：「餅，脛骨。

戟手：左傳哀公二十五年：「衛侯爲靈臺于藉圃，與諸大夫飲酒焉，褚師聲子犧而登席，公怒。辭曰：臣有疾，異於人。若見之，君將殻之，是以不敢。公愈怒。大夫辭之，不可。褚師出，公戟其手，曰：必斷而足！」杜預注：「抵徒手屈肘如戟形。」楊伯峻春秋左傳注：「以手叉腰如戟形，前集卷八繇




本條又見太平廣記卷二八六。

（二）寶曆：唐敬宗李湛年號（八二五—八二六）

長樂里：即長樂坊。唐兩京城坊考卷三：「朱雀門街東第四街，（即皇城東之第二街。）街東從北第一長樂坊。（後改延政坊。按坊之北即延政門，故以門名坊。）」

白禰屠蘇「禰」類篇衣部：「衣與裳連曰禰」又資治通鑑卷二五八唐紀七十四昭宗龍紀元年：「僖宗之世，已具禰笏。」胡三省注：「禰，音闌，即今之袍也。下施橫幅，因謂之禰。」「屠蘇」一種有簷帽。晉書五行志中：「元康中，天下商農通著大障日。時童謠曰：「屠蘇障日覆兩耳，當見瞎兒作天子。」及趙王倫篡位，其目實眇焉。

年：「僖宗之世，已具禰笏。」胡三省注：「禰，音闌，即今之袍也。下施橫幅，因謂之禰。」「屠蘇」一種有簷帽。晉書五行志中：「元康中，天下商農通著大障日。時童謠曰：「屠蘇障日覆兩耳，當見瞎兒作天子。」及趙王倫篡位，其目實眇焉。

(四)頃首：太平廣記卷二八六長樂里人引西陽雜俎作傾首

五刺血如衂：「衂」，文選左太沖吴都賦：「莫不衂鋭挫鋩，拉捭摧藏。」李善注：「衂，折傷也。」

六疑向觀者：太平廣記卷二八六「長樂里人」引酉陽雜俎作「疑向觀者所爲」。


撮土：同上書作「轍土」

傅：通敷。廣雅釋言：「傅，敷也。

本條未見他書記載。

（一）成式三從兄遘：本書續集卷八支動「太和七年」條亦言及「予三從兄」，惟其人生平無考

（二）貞元：唐德宗李适年號（七八五—八○四）

一黄坑：未詳所在，疑在太原（今屬山西）附近。舊唐書李暠傳：「太原舊俗，有僧徒以習禪爲業，

及死不殮，但以屍送近郊以飼鳥獸。如是積年，土人號其地爲黄坑。側有餓狗千數，食死人肉，因





侵害幼弱，遠近患之，前後官吏不能禁止。罵到官，申明禮憲，期不再犯，發兵捕殺群狗，其風

遂革。

〔四〕逃走奴字痕：「字」，津逮本、學津本作「三字」

「五」

黥：說文黑部：「黥，墨刑在面也。」又後漢書朱穆傳：「臣願黥首繫趾，代穆校作。」李賢注：一黥

本條又見太平廣記卷一二二

晚點後數刻不至：「不至」二字原闕，今據太平廣記卷一二三「蜀營典」條引酉陽雜俎補。

自理：猶申辯。唐律疏義闕訟邀車駕撾鼓訴事不實：「諸邀車駕及撾登聞鼓若上表，以身事自

理，訴而不實者，杖八十。

(三) 勞：說文刀部：「勞。剥也，劃也。

太和：即大和，唐文宗李昂年號（八二七—八三五）

南蠻入寇：舊唐書文宗紀下：（大和三年十一月）丙申，西川奏南詔蠻入寇，十二月丁未朔，

南蠻逼戎州，遣使起荆南、鄂岳、襄鄧、陳許等道兵赴援蜀川。以劍南東川節度使郭釗爲西川節度

使，仍權東川事。壬子，貶劍南西川節度使杜元穎爲韶州刺史。遣中使楊文端齎詔賜南蠻王蒙豐

佑。蠻軍陷邛、雅等州。戊午，以右領軍衛大將軍董重質充神策西川行營都知兵馬使。西川奏蠻

軍陷成都府。東川奏蠻軍入梓州西郭門下營。又詔促諸鎮兵救援西川，乙巳，郭釗奏蠻軍抽

退，遣使賜蠻帥蒙差巔國信。

邛崃關：今四川榮經西南。太平寰宇記卷七七榮經縣：「邛崃關，在縣西南七十里。隋大業十年

置，約山據險，當雲南大路，以扼蕃夷之要害。唐亦因之不改。

黄案：猶文書案卷。資治通鑑卷一四二齊紀八東昏侯永元元年：「臺閣案奏，月數十日乃報，或

本條又見太平廣記卷二七二古今事文類聚後集卷一五古今合璧事類備要前

集卷三○。

房孺復妻崔氏：房孺復（七五五|七九七）河南（今河南洛陽）人宰相房琯（六九七|七六三）

子。性狂疏傲慢，任情縱欲。累官至杭州刺史，遷辰州、容州刺史。舊唐書卷一一一、新唐書卷一

三九並有傳。崔氏，舊唐書房琯傳附房孺復傳：「初娶鄭氏，惡賤其妻，多畜婢僕，妻之保母累言

之，孺復乃先具棺櫬而集家人生殮保母，遠近驚異。及妻在產蓆三四日，遽令上船即路，數日，妻

遇風而卒。孺復以宰相子，年少有浮名，而奸惡未甚露，累拜杭州刺史。又娶台州刺史崔昭女，崔

妒悍甚，一夕杖殺孺復侍兒二人，埋之雪中。觀察使聞之，詔發使鞫案有實，孺復坐貶連州司馬

本條又見太平廣記卷二六四

楊虞卿：虞卿(？—八三五)字師皐，虢州弘農（今河南靈寶）人。元和五年（八一○）進士擢第。

大和五年（八三一），拜諫議大夫，充弘文館學士，判院事。七年，出爲常州刺史。八年，召爲工部

侍郎。九年，拜京兆尹。坐鄭注事貶虔州司户，卒於貶所。舊唐書卷一七六、新唐書卷一七五並

有傳。

（二）抵死：漢書文帝紀：「民或祝詛上，以相約而後相謾，吏以爲大逆，其有他言，吏又以爲誹謗。此細民之愚，無知抵死，朕甚不取。自今以來，有犯此者勿聽治。顏師古注：「抵，觸也，亦至也。」

匿軍以免：因話録卷二：「劉桂州栖楚爲京兆尹，號令嚴明，誅罰不避權勢。先是京城惡少，屠沽

本條未見他書記載。

黛：青黑色顏料。楚辭大招：「粉白黛黑，施芳澤只。」王逸注：「言美女又工妝飾，傅著脂粉，面

本條又見太平廣記卷二六三

（二）荆州：今屬湖北。舊唐書地理志二：「荆州江陵府隋爲南郡。武德初，蕭銑所據。四年，平銑，

改爲荆州，領江陵、枝江、長林、安興、石首、松滋、公安七縣。

（二）貞元：唐德宗李适年號（七八五—八○四）

三市有鬻刺者：太平廣記卷二六三「荆州鬻劄者」條引西陽雜俎作「市中有鬻劄者」

(四)杵臼：同上書引作「鳥獸」。「杵臼」，春穀器具。易繫辭下：「斷木爲杵，掘地爲臼，臼杵之利，萬民以濟。

(五) 隨求印：「求」，同上書作「永」。

本條又見拾遺記卷八、政和證類本草卷一八、事物紀原卷三、醫說卷一○、太平

廣記卷二一八、古今事文類聚後集卷一二。


腦：玉篇面部：「腦，腦輔，在頰前。」又玉臺新詠卷七梁簡文帝豔歌篇十八韻：「分妝間淺腦，繞

臉傅斜紅。



(二)射月：駢雅（明朱謀埠撰）釋服食：「射月，粉靨也。

黄星靨：謂婦人黄眉墨粧，即以黄粉塗額上，或點眉角，以黛色施眉上，或點額。按，升菴集（明楊

慎撰)卷六八：「後周靜帝令宫人黄眉墨粧，至唐猶然，觀唐人詩詞，如「蘂黄無限當山額」，又「額

黄無限夕陽山」，又「學畫鴉黄半未成」，又「雅黄粉白車中出」，又「寫月圖黄罷」，其證也。然溫飛

卿詩有「豹尾車前趙飛燕，柳風吹散額間黄近」之句，王荆公詩亦云「漢宫嬌額半塗黄」，事已起於

漢，特未見所出耳。

（四）吳孫和：孫和（二二四—二五二）字子孝，孫權第三子。赤烏五年（二四二），立爲太子，時年十

九。後廢，徙故鄣。太元二年（二五二），封南陽王，居長沙。權卒，民間傳言欲迎和，孫峻因此奪

和璽綬，徙新都，又遣使者賜死。子孫皓即位，追諡爲文皇帝。三國志卷五九有傳。

舞如意：太平御覽卷三六七引王子年拾遺録：「孫和月下舞水精如意，誤傷鄧夫人頰，血流，婉轉

彌苦。及差而滅，左頰有赤點如痣。迫而視之，更益妍也。諸嬖欲寵者，皆以丹脂點頰，而後進

幸。又今本拾遺記卷八：「孫和悅鄧夫人，常置膝上。和於月下舞水精如意，誤傷夫人頰，血流汗

袴，嬌姹彌苦。自舔其瘡，命太醫合藥。醫曰：「得白獺髓，雜玉與琥珀屑，當滅此痕。即購致百

金，能得白獺髓者，厚賞之。有富春漁人曰：「此物知人欲取，則逃入石穴。伺其祭魚之時，獺有

鬭死者，穴中應有枯骨，雖無髓，其骨可合春爲粉，噴於瘡上，其痕則滅。和乃命合此膏，琥珀太

多，及差而有赤點如朱，逼而視之，更益其妍。諸嬖人欲要寵，皆以丹脂點頰而後進幸。妖惑相

動，遂成淫俗。

[六]及差：「差」字原闕，今據太平廣記卷二一八「吴太醫」條引酉陽雜俎補。按，「差」通「瘥」。說文

[瘥]「瘥，痛也。

有赤點如痣：「痣」，原作「意」，今據同上書改。

(八) 嬖：釋名釋親屬：「嬖，卑賤，婢妾媚以色事人得幸者也。」(一切經音義卷五四引)

本條又見事物紀原卷三、紺珠集卷六、說郛（涵芬樓本）卷三六、南村輟耕錄

本條未見他書記載。


黥：本卷已見。見前注。

二草蓐：猶分娩。舊五代史梁書二太祖紀二：「是時昭宗累遣中使及内夫人傳宣，謂帝曰：「皇后

本條又見漢書卷二八下、新唐書卷二二二下、太平廣記卷四八二、說郛（涵芬樓

本)卷三六。

鏤身：漢書地理志下：「（粤地）其君禹後，帝少康之庶子云，封於會稽，文身斷髮，以避蛟龍之害。」顏師古注：「越之爲號，其來尚矣，少康封庶子以主禹祠，君於越地耳。故此志云其君禹後，豈謂百越之人皆禹苗裔？」又文選左太沖吴都賦：「雕題之士，鏤身之卒，比飾虯龍，蛟螭與對。」李善注：「水經云：『雕題國在鬱林水南。』漢書曰：『昔少康之庶子封於會稽，文身斷髮，以避蛟龍之害。』劉良注：「題，額也。螭，龍也。言夷人雕額鏤身爲文，與虯龍之色相似，故云此飾又可與虯龍偶對也。」

南中有繡面狫子：「有」字原闕，太平廣記卷四八二「繡面獠子」條引酉陽雜俎補。「南中」今四

川南部及雲南貴州。新唐書南蠻傳下：「群蠻種類，多不可記。有黑齒、金齒、銀齒三種，見人以

漆及鏤金銀飾齒，寢食則去之。直頂爲髻，青布爲通袴。有繡腳種，刻踝至腓爲文。有繡面種，生

踰月，涅黛於面。有雕題種，身面涅黛。又太平御覽卷七八九引南夷志：「繡面蠻，生一月，則以

針刺面，青黛塗之，如繡狀。

一難題：後漢書南蠻西南夷傳：「禮記稱『南方曰蠻，雕題交阯』，其俗男女同川而浴，故曰交阯。

李賢注：「題，額也。雕之，謂刻其肌以丹青涅也。」

周官二：「墨刑罰五百三。」鄭言：「先刻面，以墨窒之三。」窒墨者，使守門四



尚書刑德放曰五：「涿鹿者六，鑿人顙也。黥人者，馬羈笮人面也七。鄭云：「涿鹿

黥，世謂之刀墨之民。

又見周禮卷三六、尚書刑德放（太平御覽卷六四八引）

二周官：謂周官經，亦即周禮。困學紀聞卷四周禮：「漢志謂之周官經，序録云：「劉歆始建立周官經，以爲周禮。』」意者「周禮」之名昉此乎？然後漢書云：「鄭衆傳周官經，後馬融作周官傳，授鄭玄。玄作周官注。』」猶未以周禮名也。隋志自馬融注已下，始曰周官禮。（隋志：「三禮目録一卷，鄭玄撰。』今見於釋文。清閭若璩按：「鄭康成序云：「世祖以來，通人達士、鄭氏父子、衛宏、賈逵、馬季長皆作周禮解詁。周禮之名已見於此。賈公彦曰：「以設位言之，謂之周官；以制作言之，謂之周禮。

玄。玄作周官注。』」猶未以周禮名也。隋志自馬融注已下，始曰周官禮。（隋志：「三禮目録一卷，鄭玄撰。』今見於釋文。清閭若璩按：「鄭康成序云：「世祖以來，通人達士、鄭氏父子、衛宏、賈逵、馬季長皆作周禮解詁。周禮之名已見於此。賈公彦曰：「以設位言之，謂之周官；以制作言之，謂之周禮。

作言之，謂之周禮。』」

墨刑罰五百；「五百」原作三百今據周禮改。周禮秋官司刑：「司刑掌五刑之灋，以麗萬民之罪。墨罪五百，劓罪五百，宮罪五百，刖罪五百，殺罪五百。鄭玄注：「墨，黥也。先刻其面，以墨窒之。劓，截其鼻也。今東、西夷，或以墨劓爲俗。古刑人亡逃者之世，類與宮者，丈夫則割其勢，女子閉於宮中，若今宮男女也。刖，斷足也。周改臏作刖。殺，死刑也。書傳曰：一決關梁，踰城郭而略盜者，其刑臏；男女不以義交者，其刑宫；易君命、革輿服制度、姦軌盜攘傷人者，其刑劓；非事而事之、出入不以道義而誦不詳之辭者，其刑墨；降畔寇賊、劫略奪攘撓虔者，其刑死。此二千五百罪之目略也，其刑書則亡。夏刑大辟二百，臏辟三百，宮辟五百，劓、墨各千，周則變

焉，所謂刑罰世輕世重者也。又漢書刑法志：「昔周之法，建三典以刑邦國詰四方：一曰刑新邦用輕典；二曰刑平邦用中典；三曰刑亂邦用重典。無刑，墨罪五百，劓刑五百，刖罪五百，殺罪五百，所謂刑平邦用中典者也。凡殺人者踣諸市，墨者使守門，劓者使守關，宫者使守内，刖者使守囿，完者使守積。


室：爾雅釋言：「窒，塞。」郭璞注：「謂塞孔穴。


使守門：周禮秋官掌戮：「墨者使守門，劓者使守關，宫者使守内，刖者使守囿，髡者使守積。」鄭

玄注：「黥者無妨於禁御。」

五尚書刑德放：原作尚書刑德攷今據太平御覽卷六四八引改見下注放亦作倣清

朱彝尊經義考卷二六五：「尚書刑德倣佚按書名刑德倣者其辭有云：涿鹿者竿人頭

本條又見尚書大傳（北堂書鈔卷四四「唐虞象刑」條引）、白虎通卷九

尚書大傳：讖緯書。四庫全書總目卷一二：「尚書大傳舊本題漢伏勝撰，勝，濟南人。考史記

漢書但稱伏生，不云名勝，故説者疑其名爲後人所妄加。然晉書伏滔傳稱遠祖勝，則相傳有自矣

漢志書類載經二十九卷，傳四十一篇，無伏勝字。隋志載尚書三卷，鄭玄注，亦無伏勝字。陸德明

經典釋文稱尚書大傳三卷，伏生作。晉書五行志稱漢文帝時，伏生剏紀大傳。玉海載中興館閣

書目引鄭康成尚書大傳序曰蓋自伏生也。伏生爲秦博士，至孝文時年且百歲，張生、歐陽生從其

學而受之，音聲猶有訛誤，先後猶有舛差，重以篆隸之殊，不能無失。生終後，數子各論所聞，以己

意彌縫其闕，别作章句。又特撰大義，因經屬指，名之曰傳。劉向校書，得而上之，凡四十一篇，詮

次爲八十一篇云云。然則此傳乃張生、歐陽生所述，特源出於勝爾，非勝自撰也，一案尚書大傳

於經文之外，掇拾遺文，推衍旁義，蓋即古之緯書。諸史雜録於尚書家，究與訓詁諸書不從其類，

今亦從易緯之附，附諸經解之末。

虞舜象刑：北堂書鈔卷四四「唐虞象刑」條引尚書大傳：「唐虞象刑，畫衣冠，異章服，犯墨者蒙

巾，犯劓者赭其衣，犯臏者以墨蒙其臏，犯大辟者著布衣無領，畫跪當黥，草纓當劓，履菲當刖，艾

必當宫。』又太平御覽卷六四五引尚書大傳：「唐虞象刑，而民不敢犯。苗民用刑，而民興相漸。

唐虞之象刑，上刑赭衣不純，中刑雜屨，下刑墨幪，以居州里而民耻之。又容齋續筆卷五唐虞象刑：「虞書：「象刑惟明。象者法也。漢文帝詔，始曰：「有虞氏之時，畫衣冠，異章服以爲戮，而民弗犯。武帝詔亦云：「唐虞畫象，而民不犯。白虎通云：「畫象者，其衣服象五刑也。犯墨者蒙巾，犯劓者赭著其衣，犯髕者以墨蒙其髕，犯宫者扉，扉，草屨也，大辟者布衣無領。其説雖未必然，揚雄法言「唐虞象刑惟明」，説者引前詔以證，然則唐虞之所以齊民，禮義榮辱而已，不專於刑也。

犯墨者皂巾：「皂」，北堂書鈔引尚書大傳作蒙。見上注。太平御覽卷六四五引慎子：「有虞

氏之誅，以幪巾當墨，以草纓當劓，以菲履當刖，以艾韡當宫，布衣無領當大辟，此有虞之誅也。又

晉書刑法志：「傳曰三皇設言而民不違，五帝畫象而民知禁」，則書所謂「象以典刑，流宥五刑，

鞭作宫刑，撲作教刑」者也。然則犯黥者皂其中，犯劓者丹其服，犯臏者墨其體，犯宫者雜其屨，大

辟之罪，殊刑之極，布其衣裾而無領緣，投之於市，與衆棄之。

白虎通：初名白虎通德論，亦稱白虎通義。四庫全書總目卷一一八：白虎通義漢班固撰。隋書

經籍志載白虎通六卷，不著撰人。唐書藝文志載白虎通義六卷，始題班固之名。崇文總目載白虎

通德論十卷，云凡四十四門。今本爲元大德中劉世常所藏，凡四十四篇，與陳氏所言相符，知崇文

總目所云十四篇者，乃傳寫脫一四字耳。然僅分四卷，視諸志所載文不同。朱翌猗覺寮雜記

稱，荀子注引白虎通一天子之馬六句，今本無之，然則輾轉傳寫，或亦有所脫佚，翌因是而指其僞



撰，則非篤論也。據後漢書固本傳，稱天子會諸儒講論五經，作白虎通德論，令固撰集其事，後

漢書儒林傳序言，建初中，大會諸儒於白虎觀，考詳同異，連月乃罷，肅宗親臨稱制，如石渠故事，

顧命史臣，著爲通義。唐章懷太子賢注，云即白虎通義。是足證固撰集，後乃名其書曰通義。唐

本條又見漢書卷二三，兩漢博聞卷八，通典卷一六三、卷一六八，通志卷六○。

除肉刑：漢書刑法志：「丞相張蒼、御史大夫馮敬奏言：肉刑所以禁姦，所由來者久矣。陛下下

明詔，憐萬民之一有過被刑者終身不息，及罪人欲改行爲善而道亡繇至，於盛德，臣等所不及也。

臣謹議請定律曰：諸當完者，完爲城旦春；當黥者，髡鉗爲城旦春；當劓者，笞三百；當斬左止

者，笞五百；當斬右止，及殺人先自告，及吏坐賕枉法，守縣官財物而即盜之，已論命復有笞罪者，皆棄市。罪人獄已決，完爲城旦春，滿三歲爲鬼薪白粲。鬼薪白粲一歲，爲隸臣妾。隸臣妾一歲，免爲庶人。隸臣妾滿二歲，爲司寇。司寇一歲，及作如司寇二歲，皆免爲庶人。其亡逃及有罪耐以上，不用此令。前令之刑城旦春歲而非禁錮者，如完爲城旦春歲數以免。臣昧死請。制曰：可。顏師古注：「臣瓚曰：文帝除肉刑，皆有以易之，故以完易髡，以笞代劓，以鈇左右止代刖。今既曰完矣，不復云以完代完也，此當言髡者完也。』又通典卷一六三刑法一：「文帝制：人有犯法已論，其父母妻子同産坐之及收孥，律令宜除之。罪疑者與人。』於是刑罰大省，斷獄四百。又感齊女淳于緹縈之言，除肉刑，定律曰：諸當完者，完爲城旦春；當黥者，髡鉗爲城旦春；當劓者，笞三百；當斬左趾者，笞五百；當斬右趾，及殺人先自告，及吏坐賕枉法，守縣官財物而即盜之，已論命復有笞罪者，皆棄市。罪人獄已決，完爲城旦春，滿三歲爲鬼薪白粲。鬼薪白粲一歲，爲隸臣妾。隸臣妾一歲，免爲庶人。隸臣妾滿二歲，爲司寇。司寇一歲，及作如司寇二歲，皆免爲庶人。其亡逃及有罪耐以上，不用此令。

城旦春：漢書惠帝紀：「上造以上及内外公孫耳孫有罪當刑及當爲城旦春者，皆耐爲鬼薪白

粲。顏師古注：「應劭曰：「上造，爵滿十六者也。内外公孫謂王侯内外孫也。耳孫者，玄孫之

本條又見漢書卷九四上、通志卷一九九、文獻通考卷三四○。

使王烏等闕匈奴：漢書匈奴傳上：「漢使王烏等闕匈奴。匈奴法，漢使不去節，不以墨黥其面，不

得入穹廬。王烏，北地人，習胡俗。去其節，黥面入廬。單于愛之，陽許曰：吾爲遣其太子入質

本條又見晉令（太平御覽卷六四八引）、紺珠集卷六

晉令：太平御覽卷六四八引晉令：「奴婢亡，加銅青若墨黥，黥兩眼。後再亡，黥兩頰上。三亡，

本條又見隋書卷二五、紺珠集卷六。

梁朝雜律：隋書刑法志：梁武帝承齊昏虐之餘，刑政多僻。既即位，乃制權典，依周、漢舊事，有

罪者贖。其科，凡在官身犯，罰金。鞭杖杖督之罪，悉入贖停罰。其臺省令史士卒欲贖者，聽之。

時欲議定律令，得齊時舊郎濟陽蔡法度，家傳律學，云齊武時，删定郎王植之，集注張、杜舊律，合

爲一書，凡一千五百三十條，事未施行，其文殆滅，法度能言之。於是以爲兼尚書删定郎，使損益

植之舊本，以爲梁律」，「法度又請曰：「魏、晉撰律，止關數人，今若皆諮列位，恐緩而無決。」於是

以尚書令王亮、侍中王瑩、尚書僕射沈約、吏部尚書范雲、長兼侍中柳惲、給事黄門侍郎傅昭、通直

散騎常侍孔藹、御史中丞樂藹、太常丞許懋等，參議斷定，定爲二十篇：一曰刑名，二曰法例，三曰




本條又見摩訶僧祇律卷二三。

釋僧祇律：即摩訶僧祇律，意譯大衆律，爲佛教戒律書。魏書釋老志：「又沙門法顯，慨律藏不

具，自長安遊天竺。歷三十餘國，隨有經律之處，學其書語，譯而寫之。十年，乃於南海師子國，隨

商人泛舟東下。晝夜昏迷，將二百日。乃至青州長廣郡不其勞山，南下乃出海焉。是歲，神瑞二

年也。法顯所逕諸國，傳記之，今行於世。其所得律，通譯未能盡正。至江南，更與天竺禪師跋陀

羅辯定之，謂之僧祇律，大備於前，爲今沙門所持受。又開元釋教録卷二○：「摩訶僧祇律四十

卷，或云三十卷，四帙，九百九十七紙，東晉佛陀跋陀羅共法顯譯。

印癡者：原作涅槃印者今據僧祇律改。摩訶僧祇律卷二三明雜誦跋渠法之一：「爾時比丘

度印癡人出家，爲世人所譏：「云何沙門釋子度犯王法印癡人出家？出家之人宜當完淨，此壞敗

人何道之有！」諸比丘以是因緣，往白世尊。乃至，佛言：「從今日後印癡人不應與出家。』印癡

者，破肉以孔雀膽、銅青等畫作字，作種種鳥獸像，不應與出家。若已出家者，不應驅出。若與出

本條又見太平廣記卷四八三。

天寶實錄：即唐玄宗實錄。宋史藝文志二：「唐玄宗實錄一百卷，元載、令狐峘撰。」又郡齋讀書

志後志卷（衢本）一：「唐玄宗實錄一百卷右唐元載等撰。起即位，盡上元三年，凡五十年。安

史之亂，玄宗起居注亡。大曆中，史官令狐峘裒掇詔策，備一朝之遺闕，開元、天寶間君臣事多漏

略。」又直齋書錄解題卷四：「唐玄宗實錄一百卷，題元載撰，蓋左拾遺令狐峘所爲，而載以宰相監

修也。史稱事多漏略，拙於取棄，不稱良史。峘，令狐德棻五世孫也。

日南：謂日南郡，治所在九德縣（今越南義安省榮市）。舊唐書地理志四：「驩州隋日南郡

武德五年，置南德州總管府，領德明智驩林源景海八州。南德州領六縣。八年，改爲德

州。貞觀初，改爲驩州，以舊驩州爲演州。二年，置驩州都督府，領驩演明智林源景海八

州。十二年，廢明源海三州。天寶元年，改爲日南郡。乾元元年，復爲驩州也。

祼人所居：太平御覽卷七九○引博物志：「日南有野女，群行不見夫。其體晶白，裸袒無衣。」

白民：山海經海外西經：「白民之國，在龍魚北，白身被髮。有乘黄，其狀如狐，其背上有角，乘之壽二千歲。又吕氏春秋卷一三有始：「白民之南，建木之下，日中無影，呼而無響，蓋天地之中也。高誘注：「白民之國，在海外極内。建木在廣都，南方衆帝所從上下也，復在白民之南。又淮南子墜形訓：「凡海外三十六國，自西北至西南方，有脩股民、天民、肅慎民、白民、沃民（下略）。高誘注：「白民，白身民，被髮，髮亦白。

壽二千歲。又吕氏春秋卷一三有始：「白民之南，建木之下，日中無影，呼而無響，蓋天地之中也。高誘注：「白民之國，在海外極内。建木在廣都，南方衆帝所從上下也，復在白民之南。又淮南子墜形訓：「凡海外三十六國，自西北至西南方，有脩股民、天民、肅慎民、白民、沃民（下略）。高誘注：「白民，白身民，被髮，髮亦白。

本條未見他本記載。

二成式以君子恥一物而不知：此條原與上「日南厩山」條相接爲一條，今按太平廣記卷四八三日南

條引酉陽雜俎至「以爲美飾」止，知「成式」以下云云，乃作者就黥一節所作結語，今另作一條。

「君子恥一物而不知」，揚子法言君子：「或曰聖人不師仙，厥術異也。聖人之於天下，恥一物之

不知；仙人之於天下，恥一日之不生。曰：生乎生乎，名生而實死也。

陶貞白：即陶弘景（四五六|五三六）字通明，丹陽秣陵（今江蘇南京）人。宋末，蕭道成引爲諸

王侍讀，除奉朝請。齊永明十年（四九二）退隱於句容句曲山（今茅山）自號華陽隱居，傳授上

清經法，爲道教上清派重要傳人。卒，贈中散大夫，諡曰貞白先生。著有真誥、真靈位業圖、古今

刀劍録等。梁書卷五一、南史卷七六並有傳。按，南史本傳：「讀書萬餘卷，一事不知，以爲

深恥。

相定黥布當王：史記黥布列傳：「黥布者，六人也，姓英氏。秦時爲布衣，少年，有客相之曰：「當

刑而王。』及壯，坐法黥。布欣然笑曰：「人相我當刑而王，幾是乎？』人有聞者，共俳笑之」，「項

籍死，天下定」，「布遂剖符爲淮南王，都六，九江、廬江、衡山、豫章郡皆屬布。

淫著紅花欲落：上句既用黥布事，此句亦當用某人事爲對，疑「紅花」乃「黄花」之訛，蓋用北齊後

主時穆后事也。隋書五行志上：「武平末，童謠曰：「黄花勢欲落，清樽但滿酌。』時穆后母子淫

僻，干預朝政，時人患之。穆后小字黄花，尋逢齊亡，欲落之應也。

(五)同志：謂志趣相投者。國語晉語四：「同姓則同德，同德則同心，同心則同志。」




本條又見白孔六帖卷二、太平廣記卷三九三、紺珠集卷六、類說卷四二、錦繡萬

花谷後集卷二。

安豐縣尉裴顥：「安豐」今安徽壽縣西南。「縣尉」通典卷三三總論縣佐：「尉，漢諸縣皆有。後漢令、長、國相亦皆有尉。大縣二人，小縣一人，主盜賊，案察姦宄，署諸曹掾史」，「諸縣道尉，銅印黄綬，朝服，武冠。江左止單衣介幘。北齊郡縣置三尉。隋改爲正，後置尉，又分爲户曹、法曹。大唐初因隋制，武德中復改爲正。七年三月，復改爲尉。赤縣置六員，他縣各有差，分判諸司事。

「裴顥」太平廣記卷三九三「包超」條引西陽雜俎作「裴翮」。

二士淹：即裴士淹，正史無傳，事蹟零落無多，據舊唐書玄宗紀下、代宗紀、魚朝恩傳及新唐書宰相

世系表一上、魚朝恩傳、李林甫傳，知其嘗封絳郡公，天寶十四載（七二六）爲給事中，永泰二年

（七六六）以檢校禮部尚書充禮儀使，大曆五年（七七○）坐宦官魚朝恩事貶虔州刺史。

(三)來日及午有雷：太平廣記卷三九三「包超」條引酉陽雜俎作「來日午當有雷」

四高力士：力士（六八四|七六二）高州良德（今廣東高州東北）人。馮盎曾孫，爲宦官高延福收

養，改姓高。聖曆元年（六九八）入宮爲武則天宦官，附結李隆基（玄宗）。開元初，從玄宗殺太

平公主，爲右監門衛將軍，知内侍省事，四方奏事皆經其手，勢傾朝野。安禄山反，從玄宗入蜀。

上元元年（七六○），爲李輔國誣陷，流巫州。兩年後赦還，死於途。舊唐書卷一八四、新唐書卷

二○七並有傳。

(五)

巳：巳時，即上午九時至十一時。

疾雷數聲：「疾」，原作「矣」，屬上讀，今據太平廣記卷三九三「包超」條引酉陽雜俎改。

明皇又每令隨歌舒翰西征：紺珠集卷六引西陽雜俎「令」下有「裴顥」二字。「明皇」，即唐玄宗李隆基（六八五|七六二），以其死後諡曰「至道大聖大明孝皇帝」，故又稱唐明皇。歌舒翰(？|七五七)，突厥族突騎施哥哥部人，以部族名爲姓，世居安西（今新疆庫車）。天寶六載（七四七），代王忠嗣爲隴右節度使。後兼河西節度使，封西平郡王。罹患風疾，居留長安。十四載，安禄山反，起爲太子先鋒兵馬元帥，統軍二十萬守潼關。玄宗促令出戰，大敗被俘，囚洛陽，後被殺。舊唐書卷一○四、新唐書卷一三五並有傳。

本條又見太平廣記卷三九三

（一）貞元：唐德宗李适年號（七八五—八○四）

鄭州：今屬河南。元和郡縣圖志卷八鄭州：「隋開皇三年，改滎州爲鄭州。十六年，分置管州。

大業二年，廢鄭州，改管州爲鄭州。隋末陷賊，武德四年五月擒建德、王世充，東都平，其月置鄭

州，理武牢。其年又於今鄭州理置管州。貞觀元年，廢管州。七年，自武牢移鄭州於今理。

蠶室：漢書張湯傳附張安世傳：「初，安世兄賀幸於衛太子，太子敗，賓客皆誅，安世爲賀上書，得

下蠶室。』顏師古注：「謂腐刑也。凡養蠶者，欲其温而早成，故爲密室蓄火以置之。而新腐刑亦

有中風之患，須入密室乃得以全，因呼爲蠶室耳。

（四）把鋤亂擊：「把」，太平廣記卷三九三「王幹」條引酉陽雜俎作「荷」。

雷聲漸小：「雷」字原闕，今據同上書補。

折腳鐺：温器，似鍋，有三足而短。太平御覽卷七五七引通俗文：「酺有足曰鐺。」

本條又見廬陵官下記（說郛卷一七下引）白孔六帖卷二、太平廣記卷三九三、紺

珠集卷六、錦繡萬花谷前集卷二、古今事文類聚前集卷四。

李鄘在北都：李鄘(？|八二○)字建侯，江夏（今湖北武漢）人。歷吏部郎中、御史中丞，元和

初，拜京兆尹，以檢校禮部尚書爲鳳翔、隴右節度使。未幾，遷鎮太原。復入爲刑部尚書，兼諸道

鹽鐵轉運使。十二年，徵拜門下侍郎、同平章事。俄檢校尚書左僕射、兼太子賓客，分司東都。舊

唐書卷一五七、新唐書卷一四六並有傳。「北都」，今山西太原西南。元和郡縣圖志卷一三太原

府：「天授元年，罷都督府，置北都。神龍元年，依舊爲并州大都督府。開元十一年，玄宗行幸至

此州，以王業所興，又建北都，改并州爲太原府，立起義堂碑以紀其事。

介休縣百姓送解牒：「介休縣」今屬山西。元和郡縣圖志卷一三河東道二：「（汾州）介休縣，本

秦、漢之舊邑，在介山西，因名之。後魏明帝時，爲胡賊所破。至孝靜帝，更修築，遷朔州軍人鎮

之，因立爲南朔州，但領軍人，不領郡縣，其介休縣仍屬汾州。高齊省介休入永安縣。周武帝省南

朔州，復置介休縣，宣帝改介休爲平昌縣。隋開皇末，又改平昌爲介休縣。義寧元年，於縣置介休

郡。武德元年，改郡爲介州。貞觀元年，廢介州，以縣屬汾州。「解牒」，解試錄取之文書。宋史



選舉志一：「進士文卷，諸科義卷、帖由，並隨解牒上之禮部。

晉祠：在今山西太原西南懸甕山下。元和郡縣圖志卷一三太原府晉陽縣：「晉祠，一名王祠，周

唐叔虞祠也。在縣西南十二里。水經注曰：「昔智伯遏晉水以灌晉陽，其川上泝，後人蓄以爲沼。

沼西際山枕水，有唐叔虞祠，水側有涼堂，結飛梁於水上。晉川之中，最爲盛處。』序行記曰：「高

洋天保中，大起樓觀，穿築池塘，自洋以下，皆遊集焉。』至今爲北都之勝。

晉祠：在今山西太原西南懸甕山下。元和郡縣圖志卷一三太原府晉陽縣：「晉祠，一名王祠，周

唐叔虞祠也。在縣西南十二里。水經注曰：「昔智伯遏晉水以灌晉陽，其川上泝，後人蓄以爲沼。

沼西際山枕水，有唐叔虞祠，水側有涼堂，結飛梁於水上。晉川之中，最爲盛處。』序行記曰：「高

洋天保中，大起樓觀，穿築池塘，自洋以下，皆遊集焉。』至今爲北都之勝。

介休王暫借霹靂車：「介休王」，疑指春秋時晉人介子推，介子推嘗隱介山不出，與介山同焚，又述

異記卷上記其妹善「興雲雨」。「霹靂車」，即雷車（雷神司雷之車），由童男女推挽而行。藝文類

聚卷二引續搜神記：「義興人姓周，永和中，出都。日暮，道邊有一新草小屋，有一女子出門，望見

周，曰：「日已暮。」周求寄宿。向一更中，聞外有小兒喚阿香：「官喚汝推雷車。」女子乃辭去。

明朝視宿處，乃見一新冢。

（五）介山使者：「介山」，津逮本、學津本並作「介休」。元和郡縣圖志卷一三河東道二：「汾州介休縣」介山，在縣西南二十里。

如幢：「幢」即旗幡。漢書韓延壽傳：「建幢棨，植羽葆。』顏師古注：「晉灼曰：「建，立也。幢

旌幡也。棨，戟也。』師古曰：「幢，麾也。』

(七) 扛：通「杠」。集韻江韻：「杠，旌旗竿。」

悉不信：太平廣記卷三九三「李鄘」條引酉陽雜俎作「悉不之信」。

親情：猶親戚。水經注漸江水：「（王）質去家已數十年，親情凋落，無復向時比矣。

(一○)

斯須：猶片刻。孟子告子上：「庸敬在兄，斯須之敬在鄉人。

(三) 綆：井繩。說文系部：「綆，汲井綆也。

工部員外郎張周封：「工部員外郎」，唐六典卷七工部：「郎中一人，從五品上；員外郎一人，從六品上；主事三人，從九品上。郎中、員外郎掌經營興造之衆務，凡城池之修濬，土木之繕葺，工匠之程式，咸經度之。」張周封，新唐書藝文志二：「張周封華陽風俗錄一卷字子望，西川節度使李德裕從事，試協律郎。」

（三）親覩其推案：紺珠集卷六引酉陽雜俎作事見案牘中

本條又見太平廣記卷三九四。

至德坊：疑字有訛誤。據類編長安志卷二唐兩京城坊考卷二西京外郭以朱雀門街爲界街東

五十五坊，有安德坊、廣德坊、修德坊等；街西五十五坊，有道德坊、崇德坊、光德坊、懷德坊、居德

坊等，凡一百一十坊，其中唯獨不見有至德坊。按，太平廣記卷三九四「段成式伯」條引酉陽雜俎

無此三字。


(三)陽羡：亦稱義興，今江蘇宜興。舊唐書地理志三：「（常州）義興，漢陽羡縣，屬會稽郡。晉立義

興郡及縣。武德七年，置南興州，領義興、陽羡、臨津三縣。八年，廢南興州及陽羡、臨津二縣，義

本條又見太平廣記卷三九四、紺珠集卷六、錦繡萬花谷後集卷二、古今事文類聚


柳公權：公權（七七八十八六五）字誠懸，京兆華原（今陝西耀縣）人。穆宗、敬宗、文宗三朝，皆

爲侍書學士。開成元年（八三六），遷中書舍人。三年，轉工部侍郎。武宗即位，授右散騎常侍。

累官至工部尚書。懿宗初，以太子少師致仕。舊唐書卷一六五、新唐書卷一六三並有傳。

(二)元和：唐憲宗李純年號（八○六—八一九）。

止建州山寺中：「止」字原闕，今據太平廣記卷三九四「建州山寺」條引酉陽雜俎補。「建州」今

福建建甌。舊唐書地理志一：「建州隋建安郡之建安縣。武德四年，置建州，領綏城、唐興、建陽、

沙、將樂、邵武等縣。天寶元年，改爲建安郡。乾元元年，復爲建州。

如圖畫者：同上書作宛如圖畫者

噫氣：打噴嚏。詩邯風終風：「寤言不寐，願言則嚏。」毛傳：「嚏，跲也。」鄭箋：「嚏讀當爲不敢

本條又見太平廣記卷三九四、錦繡萬花谷後集卷二。

處士：猶布衣，未嘗出仕者。孟子滕文公下：「聖王不作，諸侯放恣，處士横議，楊朱、墨翟之言盈

天下。趙岐注：「言孔子之後，聖王之道不興，戰國縱橫布衣處士，游說以干諸侯，若楊、墨之徒，

本條又見劇談錄（太平廣記卷三九四引）、說郛（涵芬樓本）卷三六。


江夏：「在」太平廣記卷三九四「元稹」條引西陽雜俎作「鎮」。元稹（七七九八三一）

字微之，河南（今河南洛陽）人。北魏拓拔氏後裔。元和四年（九○九）為監察御史。以彈劾權

貴，貶江陵府士曹參軍。十四年，入為膳部員外郎。穆宗即位，擢祠部郎中。長慶元年（八二一），

進中書舍人翰林承旨學士。次年，拜同平章事。旋出為同州刺史。三年，轉越州刺史、浙東觀察

使。大和三年（八二九）入為尚書左丞。四年，出為武昌軍節度使。五年，卒於任所。舊唐書卷

一六六、新唐書卷一七四並有傳。「江夏」今湖北武漢。舊唐書地理志三：「江夏漢郡名。本

漢沙羨縣地，屬江夏郡。晉改沙羨為沙陽。江、漢二水會於州西，春秋謂之夏汭，晉、宋謂之夏口。

宋置江夏郡，治於此。隋不改。武德四年，改為鄂州，取漢縣名。

襄州賈塹有莊：太平廣記卷三九四「元稹」條引酉陽雜俎作「襄州賈墅有别業」。「襄州」，今湖北

襄陽。舊唐書地理志二：「襄州隋襄陽郡。武德四年，平王世充，改爲襄州，因隋舊名，領襄陽

鄧、唐、均、浙、重七州。

忽雷震一聲：「雷」字原闕，今據說郛本補。

四元卒：舊唐書元稹傳：「（大和）四年正月，檢校户部尚書，兼鄂州刺史、御史大夫、武昌軍節度使。五年七月二十二日暴疾，一日而卒於鎮，時年五十三，贈尚書右僕射。

使。五年七月二十二日暴疾，一日而卒於鎮，時年五十三，贈尚書右僕射。

本條又見舊唐書卷二九、太平廣記卷三九三

貞元：唐德宗李适年號（七八五—八○四）。

宣州忽大雷雨：今安徽宣城。舊唐書五行志：（貞元）四年正月，陳留十里許雨木，皆大如指，

本條又見洛陽伽藍記卷二、太平廣記卷二七七、紺珠集卷六、全芳備祖後集卷一

五、記纂淵海卷九五。

魏楊元稹：「楊元稹」洛陽伽藍記作楊元慎，其人正史無傳未詳孰是。洛陽伽藍記卷二景寧寺：「時朝廷方欲招懷荒服，待吴兒甚厚，褰裳渡於江者，皆居不次之位。（張）景仁無汗馬之勞，高官通顯。永安二年，蕭衍遣主書陳慶之送北海入洛陽僭帝位。慶之爲侍中，景仁在南之日與慶之有舊，遂設酒引邀慶之過宅。司農卿蕭彪、尚書右丞張嵩並在其座，彪亦是南人。唯有中大夫楊元慎、給事中大夫王昫是中原士族。慶之因醉謂蕭、張曰：「魏朝甚盛，猶曰五胡，正朔相承，當在江左。秦朝玉璽，今在梁朝。元慎正色曰：江左假息，僻居一隅，地多濕熱，攢育蟲蟻，疆土瘴癘，蛙黽共穴，人鳥同群。短髮之君，無杼首之貌；文身之民，稟蕞漏之質。浮於三江，棹於五湖，禮樂所不沾，憲章弗能革。雖復秦餘漢罪，雜以華音，復閩楚難言，不可改變。雖立君臣，上慢下

暴。是以劉劭殺父於前，休龍淫母於後，見逆人倫，禽獸不異。加以山陰請婿賣夫，朋淫於家，不顧譏笑。卿沐其遺風，未沾禮化，所謂陽翟之民，不知瘦之爲醜。我魏膺籙受圖，定鼎嵩洛，五山爲鎮，四海爲家。移風易俗之典，與五帝而並跡；禮樂憲章之盛，凌百王而獨高。豈卿魚鱉之徒，慕義來朝，飲我池水，啄我稻粱，何爲不遜，以至於此！』慶之等見元慎清詞雅句，縱橫奔放，杜口流汗，含聲不言，元慎，弘農人，晉冀州刺史嶠六世孫。曾祖泰，從宋武入關，爲上洛太守七年，背僞來朝，明元帝賜爵臨晉侯，廣武郡、陳郡太守，贈涼州刺史，諡烈侯。祖撫，明經，爲中博士。父辭，自得丘壑，不事王侯。叔父許，河南令，蜀郡太守。世以學行著聞，名高州里。元慎清尚卓逸，少有高操，任心自放，不爲時羈。樂山愛水，好遊林澤。博識文淵，清言入神，造次應對，莫有稱者。讀老莊，善言玄理。性嗜酒，飲至一石，神不亂常，慷慨歎不得與阮籍同時生。不願仕宦，爲中散，常辭疾退閑，未嘗修敬諸貴，亦不慶弔親知。貴爲交友，故時人弗識也。或有人慕其高義，投刺在門，元慎稱疾高卧。加以意思深長，善於解夢，一時人譬之周宣。及尒朱兆入洛陽，即棄官與華陰隱士王騰周遊上洛山。

廣陽王淵：即元淵，太平廣記卷二七七「元淵」條引酉陽雜俎作「後魏廣陽王元淵」。淵？|五

二六)字智遠，廣陽王建子，襲爵。孝明初，拜肆州刺史。破六韓拔陵反叛，爲北道大都督出討，受

尚書令李崇節度。李崇徵還，遂專總戎政。入爲侍中、右衛將軍、定州刺史。孝昌二年（五二六）

以大都督北討鮮于脩禮。葛榮殺脩禮自立，北度瀛州，淵與章武王融攻之，戰敗，融没於陣，淵不




久亦爲葛榮所殺。魏書卷一八、北史卷一六並有傳。按「淵」，魏書、北史皆作「深」，蓋唐人避李

淵諱改。

倚槐樹：洛陽伽藍記卷二景寧寺：「孝昌年，廣陽王元淵初除儀同三司，總衆十萬，北討葛榮，夜

夢著袞衣，倚槐樹而立，以爲吉徵，問於元慎。元慎曰：三公之祥。淵甚悅之。元慎退還，告人

曰：「廣陽死矣。「槐」字是「木」傍鬼」死後當得三公。廣陽果爲葛榮所殺，終如其言。

（四）三公：通典卷二○三公總叙：「後魏以太師、太傅、太保謂之三師，上公也。大司馬、大將軍謂之

二大，太尉、司徒、司空謂之三公。


果爲葛榮所殺：「葛榮」原作爾朱榮今據魏書廣陽王建傳附深傳及洛陽伽藍記卷二景寧寺

本條又見洛陽伽藍記卷二、太平廣記卷二七七。

一許超夢盜羊：洛陽伽藍記卷二景寧寺：「京兆許超夢盜羊入獄，問於元慎。曰：「君當得陽城

令。』其後，有功，封陽城侯。元慎解夢，義出萬途，隨意會情，皆有神驗。雖令與侯小乖，按令今百

里，即是古諸侯，以此論之，亦爲妙著。

問楊元稹：此四字原闕，今據太平廣記卷二七七「許超」條引酉陽雜俎補。按「楊元稹」，洛陽伽

本條又見太平廣記卷二七九。

補闕于堇：原作補闕楊子孫堇「孫」字下並注：「一作于，一作玉。今據太平廣記卷二七九

「于堇」條引西陽雜俎改。「補闕」，舊唐書職官志二：「左補闕二員，（從七品上。）左拾遺二員

（從八品上。古無此官名。天后垂拱元年二月二十九日敕：「記言書事，每切於旁求；補闕拾遺

未弘於注選。瞻言共理，必藉衆才，寄以登賢，期之進善。宜置左右補闕各二員，從七品上，左右





拾遺各二員，從八品上，掌供奉諷諫，行立次左右史之下。仍附於令。天授二年二月，加置三員，

通前五員。大曆四年，補闕拾遺各置内供奉兩員。七年五月十一日敕，拾遺補闕宜各置兩員也。

補闕、拾遺之職，掌供奉諷諫，扈從乘輿。凡發令舉事，有不便於時，不合於道，大則廷議，小則上

封。若賢良之遺滯于下，忠孝之不聞於上，則條其事狀而薦言之。于堇，其人無考。

一人夢棗生屋上：此前四句，太平廣記卷二七九「于堇」條引酉陽雜俎作「一人夢松生户前，一人夢棗生屋上，以問補闕于堇」。

〔三〕棗字重來：太平御覽卷九六五引晉史：「光禄卿李郁，因晝寢，夢食巨棗。覺而有疾，謂其親友曰：「嘗聞「棗」字重來，呼魄之象。今予神氣逼抑，將不免乎？』未幾而卒。

本條又見太平廣記卷二七九

一侯君集與承乾謀通逆：太平廣記卷二七九「侯君集」條引酉陽雜俎作「唐貞觀中，侯君集與庶人

承乾通謀」。侯君集(？|六四三)，幽州三水（今陝西旬邑）人。少入秦王李世民幕府，累從征

戰。武德九年（六二六），授右衛大將軍，封潞國公。貞觀四年（六三○），爲兵部尚書。十一年，改封陳國公。遷吏部尚書。十三年，以交河道行軍大總管出擊高昌，次年平。十七年，坐與太子承乾謀反被誅。舊唐書卷六九、新唐書卷九四並有傳。承乾（？—六四五），唐太宗嫡長子，生於承乾殿，故名。八歲，立爲皇太子。好聲色遊獵，奢靡無度，不聽規諫。懼魏王李泰有寵代立，乃與漢王李元昌、朝臣侯君集相結謀反。貞觀十七年（六四三），事泄，廢爲庶人，徙黔州卒。舊唐書卷七六、新唐書卷八○並有傳。

一意不自安：舊唐書侯君集傳：一時庶人承乾在東宮恐有廢立，又知君集怨望，遂與通謀。君集子

婿賀蘭楚石時爲東宫千牛，承乾令數引君集入内，問以自安之術。君集以承乾劣弱，意欲乘釁以

圖之，遂贊承乾陰圖不軌，嘗舉手謂承乾曰：此好手，當爲用之。君集或慮謀洩，心不自安，每中

夜蹶然而起，歎吒久之。其妻怪而謂之曰：一公，國之大臣，何爲乃爾？必當有故。若有不善之

事，孤負國家，宜自歸罪，首領可全。君集不能用。

錄：逮捕。世説新語政事：「王安期作東海郡，吏録一犯夜入來。王問：「何處來？」云：「從

家受書還，不覺日晚。』王曰：「鞭撻甯越以立威名，恐非致理之本！」使吏送令歸家。

高冠鼓髯：「鼓」，太平廣記卷二七九「侯君集」條引酉陽雜俎作「奮」。

五威骨：本書前集卷一六毛篇：「虎威如乙字，長一寸，在脅兩之，毛耑亦有之。

六喩：説夢話。列子周穆王篇：「眠中喩嘍呻呼，徹旦息焉。」陳景元釋文：「喩嘍、呻吟，並

本條未見他書記載

揚州東陵聖母廟主：「揚州」，今屬江蘇。舊唐書地理志三：（揚州）江都漢縣，屬廣陵國。隋

爲江都郡。武德三年，改爲兗州，七年改爲邗州，九年改爲揚州都督府，皆以江都爲治所。又太平

寰宇記卷一二三揚州：（江都縣）東陵聖母廟，在縣南三十里。東陵聖母廟主，藝文類聚卷九

一引神仙傳：「東陵聖母，廣陵海陵人，杜氏妻也。學劉綱道，坐在立亡。杜公不信，誣言聖母作

姦，收付獄，聖母從窗中飛去。於是遠近爲立廟，甚有神驗。常有一青鳥在祭所，人有失物者，青

鳥便飛集物上，路無拾遺。又太平廣記卷六○「東陵聖母」條引女仙傳：「東陵聖母，廣陵海陵人

也。適杜氏，師劉綱學道，能易形變化，隱見無方。杜不信道，常怒之。聖母理疾救人，或有所詣

本條又見太平廣記卷二七九。

司農卿韋正貫：「司農卿」通典卷二六職官八司農卿：「秦爲理粟内史，掌穀貨。漢景帝更名大

農令，武帝太初初，更名大司農。掌九穀六畜之供膳羞者，凡郡國諸倉、農監、都水六十五官皆屬

焉。後漢大司農掌諸錢穀金帛，郡國四時上月旦見錢穀簿，其逋未畢，各距別之。邊郡諸官請調




度者，皆爲給報，損多益寡，取相給足。初，郡國鹽官、鐵官並屬司農，中興皆屬郡縣。建安中爲大農。魏黄初元年，又改爲司農。晉初因之，渡江，哀帝末，省司農并都水，孝武復置。宋、齊皆有之。梁司農卿位視散騎常侍，主農功倉廩。陳因之。後魏曰大司農。北齊曰司農寺，有卿、少卿各一人，掌倉市薪米，園池果實。後周有司農上士一人，掌三農、九穀、稼穡之政令，屬大司徒。隋初與北齊同，煬帝置少卿二人。大唐龍朔二年，改司農爲司稼，咸亨初復舊。卿一人，少卿二人。掌東耕供進耒耜及邦國倉儲之事，領上林、太倉、鉤盾、導官四署。韋正貫（七八三八五一）字公理，京兆萬年（今陝西西安）人。初名臧孫，推蔭爲單父尉，不得意，棄官去，改今名。長慶元年（八二一），舉賢良方正異等，授太子校書郎。敬宗朝，又以華原尉再登詳閑吏理科，遷萬年主簿。累擢司農卿。坐尚食之供，貶均州刺史。宣宗立，拜京兆尹、同州刺史。俄遷嶺南節度使。新唐書卷一五八有傳，其事又見全唐文卷七六四蕭鄴嶺南節度使韋公神道碑。

汝州：今河南臨汝東。元和郡縣圖志卷六河南道二汝州：隋開皇四年，自陸渾縣界移伊州理於

此，大業二年改爲汝州，三年改爲襄城郡。隋亂陷賊，武德四年，討平王世充，復爲伊州。貞觀八

年，改爲汝州。

柳凌：其人正史無傳，於本書獨此一見，其餘仕履無考。

四鑑：文選左太沖蜀都賦：「貨殖私庭，藏鑑巨萬。劉淵林注：「鑑，錢貫也。貨殖志曰：「藏鑑

本條未見他書記載。

[一] 秦霞霽：其人無考。

（三）存想：類說卷四九引修真秘訣存想：「神仙之要，莫大乎存想。存謂存我之神，想謂想我之身。閉目見自己之目，收心見自己之心。心目不離我身，不傷我神，則存想之漸也。」

青摺鬢髮：「青摺」謂夾衣。「摺」通「褶」。禮記玉藻：「禪爲絅，帛爲褶。」鄭玄注：「有表裏而

無著。「鬢髮」，「鬢」即馬鬣，於此義乖，疑當作「鬢」，「鬢髮」猶黑髮。詩鄘風君子偕老：「鬢髮

如雲，不屑髢也。毛傳：「鬢，黑髮也。如雲，言美長也。

夢不欲數占：左傳成公十七年：「初，聲伯夢涉洹，或與己瓊瑰食之，泣而爲瓊瑰盈其懷，從而歌

之曰：濟洹之水，贈我以瓊瑰。歸乎歸乎，瓊瑰盈我懷乎！』懼不敢占也。還自鄭，壬申，至於貍

脈而占之，曰：『余恐死，故不敢占也。今衆繁而從余三年矣，無傷也。』言之，之莫而卒。』杜預

注：「繁，酒多也。傳戒數占夢。

蜀醫昝殷言（二）：「藏氣陰多則夢數（二），陽壯則夢少，夢亦不復記。」周禮有「掌三

本條又見周禮卷二四、卷二五、卷三一，茅亭客話卷二，太平廣記卷二八一

蜀醫昝殷言：太平廣記卷二八二段成式」條引酉陽雜俎此句作「段成式常言，聞於醫曰」。「昝

殷」，郡齋讀書志（衢本）卷一五：「産寶二卷，按，崇文總目、秘書省續到四庫闕書目並作三卷。

右唐昝殷撰。殷，蜀人。大中初，白敏中守成都，其家有因免乳死者，訪問名醫，或以殷對。敏中

迎之，殷集備驗方藥三百七十八首以獻。其後周頲又作三論，附於前。

藏氣陰多則夢數：「夢數」，原作「數夢」，今據太平廣記卷二八二一段成式」條引酉陽雜俎乙正

茅亭客話卷二：「休復嘗讀醫書云：「人藏氣陰多則夢數，陽壯則夢稀，有夢亦不復記之。」夫瞽

者無夢，愚者少夢，故騶皂百夕無一夢。乃知夢者習也，又不獨至人者哉。

掌三夢：周禮春官大卜：「掌三夢之灋，一曰致夢，二曰觭夢，三曰咸陟。鄭玄注：「夢者，人精

神所寤可占者。致夢，言夢之所至，夏后氏作焉。咸』，皆也。陟』之言得也，讀如『王德翟人

之德，言夢之皆得，周人作焉。杜子春云：「觭讀爲奇偉之奇，其字當直爲奇。』玄謂觭讀如『諸戎

掎』之掎，掎亦得也，亦言夢之所得，殷人作焉。

（四）占六夢：周禮春官占夢：「占夢，掌其歲時，觀天地之會，辨陰陽之氣，以日月星辰占六夢之吉

凶：一曰正夢，二曰噩夢，三曰思夢，四曰寤夢，五曰喜夢，六曰懼夢。鄭玄注：「日月星辰，謂日月之行及合辰所在。賈公彦疏：「六夢者，即下云一曰，二曰是也。以日月星辰占知者，謂夜作夢，旦於日月星辰以占其夢，以知吉凶所在。

日有甲乙；容齋隨筆續筆卷七建除十二辰；一建除十二辰，史漢曆書皆不載，日者列傳但有一建

除家以爲不吉一句。惟淮南鴻烈解天文訓篇云：寅爲建辰爲滿巳爲平，主生午爲定未爲

執，主陷；申爲破主衡；酉爲危主杓；戌爲成主少德亥爲收主大德子爲開主太歲丑

爲閉主太陰今會元官曆每月逢建平破收日皆不用以建爲月陽破爲月對平收隨陰陽

月遞互爲魁罡也。酉陽雜俎夢篇云：周禮以日月星辰各占六夢謂日有甲乙，月有建破今注

無此語。正義曰：按堪輿黄帝問天老事云：四月陽建於巳破於亥陰建於未破於癸是爲

陽破陰陰破陽今不知何書所載但又以十干爲破未之前聞也又宋胡瑗洪範口義卷上：

「五紀者，日月星辰曆數也。歲有四時，月有晦朔，日有甲乙，星有運行躔次，作爲曆數以節

之也。

星有扶刻：「扶」，原校：「一作符。

舍萌于四方：周禮春官占夢：「季冬聘王夢，獻吉夢于王，王拜而受之，乃舍萌于四方，以贈惡夢，遂令始難歐疫。」杜預注：「杜子春讀「萌」爲「明」。或云其字當爲明，明謂歐疫也。謂歲竟逐疫，置四方書，亦或爲明。玄謂「舍」讀爲「釋」，舍萌猶釋菜也。古書釋菜、釋奠多作舍字。萌，菜始前集卷八夢六七七

本條又見太平廣記卷二八二。

伯奇食夢：「伯奇」十二神（獸）之一。續漢書禮儀志中：「先臘一日，大儺，謂之逐疫。其儀：

選中黄門子弟年十歲以上，十二以下，百二十人爲侲子。皆赤幘皂製，執大韜。方相氏黄金四目，

蒙熊皮，玄衣朱裳，執戈揚盾。十二獸有衣毛角。中黄門行之，宂從僕射將之，以逐惡鬼於禁中。

夜漏上水，朝臣會，侍中、尚書、御史、謁者虎賁、羽林郎將執事，皆赤幘陛衛。乘輿御前殿，黃門

令奏曰：「侲子備，請燭疫。」於是中黃門倡，侲子和，曰：「甲作食殃，胇胃食虎，雄伯食魅，騰簡

食不祥，攬諸食咎，伯奇食夢，强梁、祖明共食磔死寄生，委隨食觀，錯斷食巨，窮奇、騰根共食蠱。

凡使十二神追惡凶，赫女軀，拉女幹，節解女肉，抽女肺腸。女不急去，後者爲糧！因作方相與十

二獸儛。噓呼，周徧前後省三過，持炬火，送疫出端門；門外騶騎傳炬出宫，司馬闕門門外五營騎

士傳火棄雒水中。

魄妖：真誥協昌期一：「數遇惡夢者，一曰魄妖，二曰心試，三曰尸賊。」

三尸：抱朴子内篇微旨：「或曰：敢問欲修長生之道，何所禁忌？」抱朴子曰：「禁忌之至急，在不傷不損而已。按易内戒及赤松子經及河圖記命符皆云，天地有司過之神，隨人所犯輕重，以奪其算。算減則貧耗疾病，屢逢憂患，算盡則人死。諸應奪算者數百事，不可具論。又言身中有三尸，三尸之爲物，雖無形而實魂靈鬼神之屬也。欲使人早死，此尸當得作鬼，自放縱遊行，享人祭酹。是以每到庚申之日，輒上天白司命，道人所爲過失。又月晦之夜，竈神亦上天白人罪狀。大者奪紀，紀者，三百日也；小者奪算，算者，三日也。吾亦未能審此物之有無也，然天道邈遠，鬼神難明。

四一夫瞽者無夢：此下二句，太平廣記卷二八二「段成式」條引酉陽雜俎在上條「夢亦不復記」句下

按，茅亭客話卷二：「夫瞽者無夢，愚者少夢，故騶皂百夕無一夢。乃知夢者習也，又不獨至人





哉。頃有士人能原夢，遂撰一夢請占之，災祥皆驗。他日，告云：「吾實無夢，向所夢吾撰也，聊以

試君，皆驗何也？』原夢者曰：「意形於言，災祥隨之，何況夢筆夢松者乎？』則知夢者不可以一

本條又見廬陵官下記（說郛卷一七下引）太平廣記卷二八二

廬有則：其人無考。

(二)街鼓：南部新書乙集：「舊皆傳呼，貞觀十年，馬周奏置街鼓以代，傳呼自此而罷。」又中華古今注

卷上：「唐舊制，京城内，金吾昏曉傳呼，以戒行者。馬周請置六街鼓，號之曰擊擊鼓。」

又成式姑壻裴元裕言一：「群從中有悦鄰女者（三），夢女遺二櫻桃食之。及覺，核墜

本條又見太平廣記卷二八二。

姑壻裴元裕：「姑壻」，太平廣記卷二八二「段成式」條引酉陽雜俎作「姊婿」。釋名釋親屬：「父

本條又見南部新書辛集、太平廣記卷二八二、海錄碎事卷九上、説郛（涵芬樓本）

卷三六。

李鉉著李子正辯：「正辯」，疑當作「字辨」，見北齊書。李鉉太平御覽卷四○引三國典略：

「齊李鉉，字寶鼎，渤海南皮人也。春夏務農，秋冬入學。經疏（之）多發自於鉉，嬰疾在牀，夜夢

孔子忿其廣爲疏例，繫而捶之。既寤之後，其疏例焚，尋而病癒。又北齊書儒林李鉉傳：「年十

六，從浮陽李周仁受毛詩尚書，章武劉子猛受禮記，常山房虬受周官儀禮，漁陽鮮于靈馥受左氏

春秋」，二十三，便自潛居，討論是非，撰定孝經、論語、毛詩、三禮義疏及三傳異同、周易義例合三

十餘卷。用心良苦，曾三冬不畜枕，每至睡時，假寐而已，年三十六，丁父喪。服闋」，州舉秀

才，除太學博士。武定中，李同軌卒後，高祖令世宗在京妙簡碩學，以教諸子。世宗以鉉應旨，徵

詣晉陽」，鉉以去聖久遠，文字多有乖謬，感孔子必也正名」之言，乃喟然有刊正之意。於講授




之暇，遂覽説文，爰及倉、雅，删正六藝經注中謬字，名曰字辨」，「天保初，詔鉉與殿中尚書邢邵、中

書令魏收等參議禮律，仍兼國子博士」，「尋正國子博士。廢帝之在東宫，顯祖詔鉉以經入授，甚見

優禮。數年，病卒，特贈廷尉少卿。

(二)則夢中身人可見：太平廣記卷二八二「段成式」條引酉陽雜俎、南部新書辛集並作「則夢中之身

可見」。

劉幽求見妻：說郛（涵芬樓本）卷四引唐白行簡三夢記，其一云：人之夢，異於常者有之：或彼夢有所往而此遇之者，或此有所爲而彼夢之者，或兩相通夢者。天后朝，劉幽求爲朝邑丞。常奉使夜歸，未及家十餘里，適有佛堂院，路出其側。聞寺中歌笑歡洽，寺垣短缺，盡得覩其中。劉俯身窺之，見十數人，兒女雜坐，羅列盤饌，環繞之而共食。見其妻在坐中語笑。劉初愕然，不測其故。久之，且思其不當至此，復不能捨之。又熟視容止言笑，無異。將就察之，寺門閉不得人。劉擲瓦擊之，中其疊洗，破迸走散，因忽不見。劉踰垣直入，與從者同視，殿廡皆無人，寺扃如故。劉訝益甚，遂馳歸。比至其家，妻方寢。聞劉至，乃叙寒暄訖，妻笑曰：一向夢中與數人遊一寺，皆不相識，會食於殿庭。有人自外以瓦礫投之，杯盤狼藉，因而遂覺。』劉亦具陳其見。蓋所謂彼夢有所往而此遇之也。


至人：荀子天論篇：「天行有常，不爲堯存，不爲桀亡。應之以治則吉，應之以亂則凶。彊本而節

用，則天不能貧；備而動時，則天不能病；修道而不貳，則天不能禍。故水旱不能使之飢渴，寒暑

不能使之疾，祅妖不能使之凶。本荒而用侈，則天不能使之富；養略而動罕，則天不能使之全；

倍道而妄行，則天不能使之吉。故水旱未至而飢，寒暑未薄而疾，祅妖未至而凶，受時與治世同，

而殃禍與治世異。不可以怨天，其道然也。故明於天人之分，則可謂至人矣。楊倞注：「知在人

不在天，斯爲至人。』又黄帝内經素問卷一上古天真論篇：「中古之時，有至人者，淳德全道，和於

陰陽，調於四時，去世離俗，積精全神，遊行天地之間，視聽八達之外。此蓋益其壽命而强者也，亦

歸於真人。

五聞之騶皂：「聞」原作問並注：「一作聞」今據太平廣記卷二八二段成式條引西陽雜俎

改。「騶皂」同「皂騶」主管車駕之奴僕。文苑英華卷一五三梁劉孝威行還值雨又爲清道所駐

詩：「齊楚磐石貴，韓吴異姓王。俱來早朝罷，相隨出建章。喧呼驚里閈，叫咷駭康莊。皂騶同隼

擊，青橐似鷹揚。掖門南北遠，複道東西長。幡旗争絡繹，官騎鬱相望。

本條又見太平廣記卷二七九。

秘書郎韓貞：原作「韓泉」今據太平廣記卷二七九「衛中行」條引西陽雜俎改。「秘書郎」唐六

典卷一○秘書省：「秘書省：監一人從三品」「秘書監之職掌邦國經籍圖書之事」「秘書郎四

人從六品上」「秘書郎掌四部之圖籍分庫以藏之以甲乙景丁爲之部目。韓泉太平廣記

卷一五五「韓泉」條引續定命錄：「昌黎韓泉，故晉公滉之支孫，博通經史。太和五年，自大理丞

調選，平判入第。名第既不絕高，又非馳逐所致，爲後董所謔」「泉實無心望於科第，此後二十八

年，泉方判人等，皆不差忒」「泉其年（按，即憲宗六年）授大理正。

三衛中行：中行（？|八二九）字大受，御史中丞晏之子。兩唐書無傳，其事散見於舊唐書者凡四

事：（一）（元和十四年三月乙未）以中書舍人衛中行華州刺史、潼關防禦、鎮國軍等使（憲宗紀

下）；（二）（元和十五年十一月辛亥）以華州刺史衛中行爲陝州長史，充陝虢觀察使（穆宗

紀）；（三）（寶曆二年春正月甲午）以國子祭酒衛中行爲福建觀察使（敬宗紀）；（四）（大和

三年秋七月）播州流人衛中行卒（文宗紀上）。

故舊子弟赴選：「赴」字原闕，今據太平廣記卷二七九「衛中行」條引酉陽雜俎補

四)駁膀：南部新書丁集：「禮部駁膀者，十一月出。麓駁者，謂有狀無解、無狀。細駁，謂書其行止

之過。按，「狀」、「解」指家狀、文解。五代會要卷二三緣舉雜録：「（長興）三年正月敕：今後

落第舉人，所司已納家狀者，次年便赴貢院就試，並免再取文解。』

(五) 乘驢：太平廣記卷二七九「衛中行」條引酉陽雜俎作「乘驢渡水」

(六) 公今選事：「今」，同上書作「今年」

韓僕射猶子：「韓僕射」即韓皋（七四二「八二二）字仲聞，京兆長安（今陝西西安）人。長慶元

本條又見太平廣記卷二七九

二威遠軍：今四川威遠。唐會要卷七一劍南道：「威遠軍，貞觀六年置。

二善占夢：「善」字前原衍「以」字，今據太平廣記卷二七九「李伯憐」條引酉陽雜俎删。

三一涇州：今甘肅涇川北。舊唐書地理志一：「涇州

本條又見拾遺類總（類說卷六○引）、太平廣記卷二七九、紺珠集卷一三

（二）卜人：本周代掌占卜之官，後用指市井賣卜者。禮記玉藻：「卜人定龜，史定墨，君定體。」徐道昇，其人無考。

(二) 固無釜也：「固」，太平廣記卷二七九「張瞻」條引酉陽雜俎作「因」。


事

感

本條又見太平廣記卷四六六、說郛（涵芬樓本）卷三六

平原高苑城東有漁津：唐平原郡亦即德州，領安德、平原、長河、將陵、平昌五縣，其中並無高苑

縣。高苑縣本漢舊縣，於唐屬淄州而非平原郡（德州）。此所謂「平原高苑城」與唐志不合，似有

誤字，或者「平原」指平原縣而言，疑不能定，仍依舊文。此所謂「漁津」，疑指平原津，在今山東平

原西南古黄河上。史記秦始皇本紀：「至平原津而病。」集解：「徐廣曰：「渡河而西。」正義：

「今德州平原縣南六十里有張公故城，城東有水津焉，後名張公渡，恐此平原郡古津也。漢書公孫


弘平津侯亦近此。蓋平津即此津，始皇渡此津而疾。又舊唐書地理志二：「德州漢平原郡。

隋置德州，又爲平原郡。武德四年，平寶建德後，置德州」一天寶元年，改爲平原郡。乾元元年，復

爲德州」「平原漢舊平原郡所治。故城在今縣西南二十五里。今縣治城，北齊所築。「高苑城」

如屬淄州，則當指高苑故城，在今山東高青東南。元和郡縣圖志卷一一河南道七淄州：「高苑縣，

本漢舊縣也，屬千乘國。後漢屬樂安國。宋於此置長樂縣，屬渤海郡。隋開皇十八年，改爲會城

縣。大業三年，改爲高苑縣，取縣東南高苑故城爲名。隋末陷賊，武德元年，重置高苑縣，屬鄒州。

八年，廢鄒州，縣屬淄州。

府君：漢魏時稱太守爲府君。三國志魏書華歆傳：詔拜歆豫章太守，以爲政清静不煩，吏民感

而愛之。孫策略地江東，歆知策善用兵，乃幅巾奉迎。裴松之注引胡沖吴歷：「孫策擊豫章，先遣

虞翻説歆。歆答曰：「歆久在江表，常欲北歸。孫會稽來，吾便去也。』翻還報策，策乃進軍。歆葛

巾迎策，策謂歆曰：「府君年德名望，遠近所歸。策年幼稚，宜修子弟之禮。』便向歆拜。

白馬：謂白馬津，亦名黎陽津，在今河南浚縣東南黄河上。元和郡縣圖志卷一六河北道一：（衛

州黎陽縣）白馬故關，在縣東一里五步。酈食其説高祖曰「杜白馬之津」，即此地也，後更名黎

陽津。

四筆囊：即算袋，盛書籍筆硯之布囊。漢書外戚孝成趙皇后傳：「中黄門田客持詔記，盛綠綈方底，封御史中丞印。顏師古注：「綈，厚繒也。綠，其色也。方底，盛書囊，形若今之算勝耳。

五得頃時墜水之囊：「得頃時」原作有得一」今據太平廣記卷四六六「潘惠延」條引酉陽雜俎改

「頃時」猶往昔。唐大詔令集卷四改元大曆赦：「朕嗣守洪業，恭臨寶位，頃時當寇難，運屬干戈，

本條又見太平廣記卷一六二。

(二) 譙郡：今安徽亳州。隋書地理志中：「譙郡後魏置南兗州。後周置總管府，後改曰亳州。開皇元

年廢。

二天統初：「初」，太平廣記卷一六二「崔恕」條引酉陽雜俎作「中」。「天統」，北齊後主高緯年號

（五六五—五六九）。


來府君：其人未詳。「府君」，謂太守。本卷已見，見前注。

弱冠有令德：「弱冠」，禮記曲禮上：「人生十年曰幼，學；二十曰弱，冠。」「令德」，猶美德。尚書

君陳：「君陳，惟爾令德孝恭。」僞孔傳：「言其有令德，善事父母，行己以恭。」

青烏：太平廣記卷一六二「崔恕」條引酉陽雜俎作「青鳥」。下同。

目：品評、品題。後漢書許劭傳：「曹操微時，盛卑辭厚禮，求爲己目。」李賢注：「令品藻爲

本條又見闕史卷上、太平廣記卷一六二。

今彦佐在滄景：李彦佐，兩唐書無傳，其事散見諸帝紀。按，舊唐書文宗紀下：「開成三年十一月以滄州節度使李彦佐爲鄆曹濮節度使。」又同上書宣宗紀：「大中元年六月以金紫光禄大夫守太子太保分司東都、上柱國、奇章郡開國公、食邑二千户牛僧孺守太子太師，銀青光禄大夫行太子賓客、隴西開國公、食邑二千户李彦佐爲太子太保，並依前分司。」又闕史卷上滄州釣飛詔：「太和末，司空、隴西公之鎮橫海也。九年十一月，朝廷行大戮，宣刑於四方，急詔北渡。于時寒氣方隆，河冰層合。以詔北渡，公急擊冰，令截舟中流。水勝舟覆，舟人盡溺，詔書隨没。守者以狀聞，水工大恐，失腳捽地，走東西階。乃連使飛令，鞭策相遝，以必復爲命。守吏持衆擊冰抉詔，搜索六日，竟不得。渾河奔湍，崩騰東走，度其泛去，不啻千萬里也。水工又謂津吏曰：『王命莫大，爾吏不敬，俾有斯溺。且不得詔，吏無大小，一死之。』吏輩得令大恐，於是相與言曰：『吾帥信於用刑，今不得詔，吾百族之血，當殷於河畔枯草矣。然河神陰騭遽敢没天子之書，而忍嫁禍於吾輩哉？請帥禱祭，冀憑肸蠻而有以復也。』水工乃命具蠲潔版詞而祝之。詞卒酒瀝，劃然有聲，若飛靈橫霆，地動水響，倏而視之，則河冰中斷二十餘丈，間闊三四步。沈絲一釣，隨鉤而出，第印微濕，封角不敗。滄景，舊唐書地理志一：「義昌軍節度使治滄州，管滄、景、德三州。」又同前集卷九事感

上書地理志二：滄州漢渤海郡，隋因之。武德元年，改爲滄州，領清池，饒安、無棣三縣，治清池。其年，移治饒安。四年，平竇建德，分饒安置鬲津縣。五年，以清池屬東鹽州。六年，以觀州胡蘇縣來屬，州仍徙置之。其年，又省棣州，以滴河、厭次、陽信、樂陵四縣來屬。貞觀元年，以瀛州之景城，廢景州之長蘆、南皮、魯城三縣，廢東鹽州之鹽山、清池二縣，並來屬。又以滴河、厭次二縣屬德州，以胡蘇屬觀州，仍移治於清池。又省鬲津入樂陵，省無棣入陽信。八年，復置無棣縣。十七年，以廢觀州之弓高、東光、胡蘇來屬。割陽信屬棣州。天寶元年，改爲景城郡。乾元元年，復爲滄州。

(二)太和：即「大和」，唐文宗李昂年號（八二七—八三五）。

淨陽：即清池縣，今河北滄州東南。元和郡縣圖志卷一八河北道三：「滄州）清池縣，本漢浮陽

縣，屬渤海郡，在浮水之陽。後魏屬滄州。隋開皇十八年，改爲清池縣，以縣東有仵清池，因以

爲名。

(四)濟南郡：今山東濟南。舊唐書地理志一：「齊州漢濟南郡，隋爲齊郡。武德元年，改爲齊州。

(五)擊冰延舟：「冰」，原作「水」，今據太平廣記卷一六二「李彦佐」條引酉陽雜俎改。

儀形：猶儀容。文選王仲寶褚淵碑文：「德猷靡嗣，儀形長遞。」李善注：「儀形，容儀形體也。

及祝：「及」，原作「言」，今據太平廣記卷一六二「李彦佐」條引酉陽雜俎改。

(八) 傳語詰河伯：「河伯」，猶河神。日知録卷二五河伯：「楚辭九歌以河伯次東君之後，則以河伯爲

神。天問：「胡羿射夫河伯而妻彼雒嬪？」王逸章句以「射」爲「實」，以「妻」爲「夢」。其解遠遊

「令海若，舞馮夷」，則曰「憑夷，水仙人也」。是河伯、馮夷皆水神矣。穆天子傳：「至於陽紆之

山，河伯、憑夷之所都居。山海經：「中極之淵，深三百仞，惟冰夷恒都焉。冰夷人面，乘兩龍。

郭璞注：「冰夷，馮夷也，即河伯也。」莊子：「馮夷得之，以遊大川。」司馬彪注引清泠傳曰：「馮

夷，華陰潼鄉堤首里人也。服八石，得道爲水仙，是爲河伯。是以馮夷死而爲神，其說怪矣。龍魚

河圖曰：「河伯姓吕，名公子；夫人姓馮，名夷。」以馮夷爲河伯之妻，更怪。楚辭九歌有河伯，而

本條又見殷芸小說（紺珠集卷二引、類說卷四九引）、韻府群玉卷一三。

魏明帝起凌雲臺：魏明帝即曹叡（二○五—二三九）字元仲，魏文帝曹丕長子。黄初七年（二二六）立爲皇太子，旋即位。景初三年（二三九）崩於嘉福殿，年三十六。三國志卷三有傳。凌雲臺，亦作陵雲臺，魏文帝造。三國志魏書文帝紀：（黄初二年）十二月，行東巡。是歲築陵雲臺。又同上書卷二五高堂隆傳：（明）帝愈增崇宫殿，雕飾觀閣，鑿太行之石英，采穀城之文石，起景陽山於芳林之園，建昭陽殿於太極之北，鑄作黄龍、鳳皇奇偉之獸，飾金墉、陵雲臺、陵霄閣。百役繁興，作者萬數，公卿以下至於學生，莫不展力，帝乃躬自掘土以率之。又洛陽伽藍記卷一瑶光寺：「千秋門内道北有西遊園，園中有凌雲臺，即是魏文帝所築者。

(二)峻峙數十丈：太平御覽卷一七七引楊龍驤洛陽記：「凌雲臺高二十三丈，登之見孟津。

韋誕白首：三國志魏書劉劭傳裴松之注引文章叙録：「誕字仲將，太僕端之子。有文才，善屬辭章。建安中，爲郡上計吏，特拜郎中。稍遷侍中、中書監。以光禄大夫遜位，年七十五，卒於家。初，邯鄲淳、衛覬及誕並善書，有名。又太平廣記卷二○六「韋誕」條引書法録：「魏明帝凌雲臺成，誤先釘膀，未題署。以籠成（盛）誕，轆轤長絙引上，使就膀題，去地二十五丈。誕危懼，誠子孫絶此楷法。」又墨藪卷二徐氏書記：「魏太和中，韋誕自武都太守，以善書至侍郎，宫觀寶器，皆誕之跡。嘗登凌雲臺題膀，下而白首。」

(四)有鈴下人：「人」，殷芸小說（紺珠集卷二、類說卷四九引）作「卒」。紺珠集卷二引殷芸小說：「魏

淩雲臺至高，韋誕書榜，即日鬚髮皓然。榜有未正，募工整之。有鈴下卒，著屐登緣，如履平地。

疑其有術，問之，云：兩腋各有肉翅，長數寸許。鈴下，唐六典卷一四引應劭漢官儀：「太常

本條又見太平廣記卷三九○、說郛（涵芬樓本）卷三六。

高唐縣南有鮮卑城：「高唐縣」，原作「高堂縣」，今據太平廣記卷三九○丁永興」條引西陽雞俎

改。高唐縣亦稱章丘縣，在今山東章丘西北。元和郡縣圖志卷一○河南道六：（齊州）章丘縣，

本漢陽丘縣也，屬濟南郡。高齊文宣帝天保七年，自高唐故城移高唐縣理於此。隋開皇十八年，

以博州亦有高唐縣，改爲章丘縣，屬齊州，取縣南章丘山爲名也。武德二年屬譚州，貞觀元年廢譚



州，又屬齊州」「東陵山，在縣南二十八里。莊子曰：「盜跖死於東陵之上。』「鮮卑」北方東胡

族之一支，初依鮮卑山，故名。兩晉、南北朝時期，鮮卑慕容部先後建立前燕、後燕、西燕、南燕政

權。可參看晉書卷一○九慕容皝傳、卷一二三慕容垂傳、卷一二七慕容德傳，魏書卷九五徒河慕

容廆傳，北史卷九三燕（慕容氏）傳等。

茲跖冢：所在舊有二説，一在大陽縣（今山西平陸西南），一在高唐縣（今山東章丘西北）段成式

主後説。按，史記伯夷列傳：「盜蹠日殺不辜，肝人之肉，暴戾恣睢，聚黨數千人横行天下，竟以壽

終。索隱：「蹠』及注作『跖』，並音之石反。按：盜蹠，柳下惠之弟，亦見莊子，爲篇名。正義：

按：蹠者，黄帝時大盜之名。以柳下惠弟爲天下大盜，故世放古，號之盜蹠。集解：「皇覽曰：

「盜跖冢在河東大陽，臨河曲，直弘農華陰縣潼鄉。』按：盜跖即柳下惠弟也。』正義：「括地志

云：「盜跖冢在陝州河北縣西二十里。河北縣本漢大陽縣也。又今齊州平陵縣有盜跖冢，未詳

也。』又博物志卷六：「盜跖冢在大陽縣西。

「盜跖冢在河東大陽，臨河曲，直弘農華陰縣潼鄉。』按：盜跖即柳下惠弟也。』正義：「括地志

云：「盜跖冢在陝州河北縣西二十里。河北縣本漢大陽縣也。又今齊州平陵縣有盜跖冢，未詳

（三）天保：北齊文宣帝高洋年號（五五一—五五九）。


土鼓縣：西漢置，治所在今山東章丘東。西晉廢。南朝宋復置，移治今山東淄博南。北齊天保七

年廢。按，山東通志卷九淄川縣：「土鼓城，在縣西五十里。漢置縣，屬濟南郡。高齊併入衛國

縣。隋改亭山。唐省入章丘。

(五)皇覽：類書之祖，已散佚，今有清孫馮翼問經堂叢書本、黄奭漢學堂叢書本各一卷。三國志魏書

文帝紀：「初，帝好學，以著述爲務，使諸儒撰集經傳，隨類相從，凡千餘篇，號曰皇覽。」又隋書經

籍志三：「皇覽一百二十卷。繆襲等撰。梁六百八十卷。梁又有皇覽一百二十三卷，何承天合；

本條又見盧陵官下記（四庫本說郛卷一七下引）、白孔六帖卷二四、說郛（涵芬

樓本)卷三六。

飛天夜叉：「夜叉」，梵文之音譯，亦作「藥叉」、「野叉」等，意譯則爲「能啖鬼」、「捷疾鬼」等。

切經音義卷二七：「夜叉，藥叉，此云勇健，即飛行者也，亦含攝地行之類諸羅刹婆。羅刹婆，此云

暴惡，亦云可畏也。

韓晉公：即韓滉（七二三|七八七）字太沖，京兆長安（今陝西西安）人。大曆六年（七七一）爲

戶部侍郎、判度支。十二年，出爲晉州刺史。數月，拜蘇州刺史、浙江東西都團練觀察使。尋加檢





校禮部尚書兼御史大夫潤州刺史鎮海軍節度使興元元年（七八四）加檢校吏部尚書數

月，又加檢校右僕射貞元元年（七八五）拜檢校左僕射同平章事二年封晉國公舊唐書卷

一二九新唐書卷一二六並有傳

一設無遮齋：「設」字原闕，今據白孔六帖卷二四「弄閣」條引西陽雜俎補。又「齋」，同上書作

「會」。「無遮齋」，即無遮大會，佛門布施法會。梁書武帝紀下：（中大通元年九月）癸巳，輿駕

幸同泰寺，設四部無遮大會，因捨身，公卿以下，以錢一億萬奉贖。又大唐西域記卷一一摩臘婆

國：「居宫之側，建立精舍，窮諸工巧，備盡莊嚴，中作七佛世尊之像。每歲恒設無遮大會，招集四

方僧徒，修施四事供養，或以三衣道具，或以七寶珍奇。奕世相承，美業無替」


練鬚：後漢書光武紀上：「時三輔吏士東迎更始，見諸將過，皆冠幘，而服婦人衣，諸于繡號，莫不

笑之，或有畏而走者。顏師古注：「前書音義曰：「諸于，大掖衣也，如婦人之袿衣。』字書無『驅

字，續漢書作『裾』音其物反。揚雄方言曰：「襜褕，其短者，自關之西謂之祐裾。』郭璞注云：

『俗名裾掖。』據此，即是諸于上加繡裾，如今之半臂也。』按，山堂肆考卷二三五練鬚：「按：練

本條又見廬陵官下記（四庫本說郛卷一七下引）錦繡萬花谷後集卷三一

二馬侍中：即馬燧（七二六|七九五）字洵美，汝州郯城（今河南郏縣）人。寶應中，爲趙城尉。累

遷鄭、懷、隴、商等州刺史。大曆十一年（七七六）汴州將李靈曜反，與淮西節度李忠臣合兵討平

之。十四年，遷河東節度使。興元元年（七八四）加檢校司徒，封北平郡王，又加奉誠軍及晉絳慈

隰節度使、副元帥。貞元三年（七八七）出擊吐蕃，兵敗，罷節度使，解兵權，守司徒，兼侍中、北平

王如故。舊唐書卷一三四、新唐書卷一五五並有傳。

（三）經月：猶整月（太陽曆月經歷一次朔望之時間）。周髀算經卷下之二：「術曰：置經月二十九日

九百四十分日之四百九十九。」又後漢書獻帝紀：「是歲，長沙有人死經月復活。」

(三) 蹶張：史記張丞相列傳：「申屠丞相嘉者，梁人，以材官蹶張從高帝擊頂籍，遷爲隊率。」集解

「徐廣曰：「勇健有材力開張。」駟案：如淳曰：「材官之多力，能腳踏强弩張之，故曰蹶張。」

(四) 擇：廣雅釋詁三：「擇，擊也。」

韋行規自言一：少時遊京西，暮止店中，更欲前進，店前老人方工作，謂曰：客勿

夜行，此中多盜。韋曰：「某留心弧矢二，無所患也。因進發。行數十里，天黑，有人起

本條又見太平廣記卷一九五。


韋行規：據本書續集卷二支諾臯中「興州雷穴」條，韋行規嘗爲興州刺史，其餘仕履未詳


弧矢：即弓箭，此言射術。易繫辭下：「弧矢之利，以威天下。

（三）奔焉：「焉」，原作「馬」，今據太平廣記卷一九五「京西店老人」條引酉陽雜俎改

（四）風雷總至：「總」，津逮本、學津本作「忽」。


鞠杖：同上書作「鞠杖」。「鞠」、「鞠」通。「鞠杖」即刑訊用杖。

木札：薄木片。漢書司馬相如傳上：「上令尚書給筆札。顏師古注：「札，木簡之薄小者也。時

未多用紙，故給札以書。札音杜黠反。

童：謂枝幹已秃。釋名釋長幼：「十五曰童，故禮有『陽童』。牛羊之無角者曰童，山無草木亦曰

童，言未巾冠似之也。

(八)箍桶：原作「瓴筩」，今據太平廣記卷一九五「京西店老人」條引酉陽雜俎改。

謝：正字通言部：「謝，自以爲過曰謝」

(二) 卻須取相試耳：太平廣記卷一九五「京西店老人」條引酉陽雜俎作「卻領取，聊相試耳」。

二役力：猶效力。陸雲集卷六盛德頌：「臣命違千載之運，身生四百之外，恨不得役力聖明之鑒，寓

本條又見太平廣記卷一九五、劍俠傳（四庫本説郛卷一一二下引蓋自本書裁篇

别出。

黎幹：幹(？—七八○)戎州（今四川宜賓西南）人。始以善星緯數術進，累官至諫議大夫，尋遷

京兆尹。大曆二年（七六七）改刑部侍郎。八年，復拜京兆尹、兼御史大夫。十三年，除兵部侍

郎。德宗即位，以詭道求進，密結宦官劉忠翼，事發，除名長流，賜死於藍田驛。舊唐書卷一一八

新唐書卷一四五並有傳

(二)曲江：即曲江池，在今陝西西安東南。類編長安志卷三：「曲江池，在雁塔東南，以水流屈曲，謂


（三）

鞔革：即鼓皮。「鞔」謂以革蒙鼓。周禮考工記輿人：「飾車欲侈。鄭玄注：「飾車謂革鞔輿也。

（四）掉臂：猶甩臂，以示去而不顧。史記孟嘗君列傳：「君獨不見夫趣市朝者乎？明旦，側肩争門而

入；日暮之後，過市朝者掉臂而不顧。

蘭陵里：即蘭陵坊。唐兩京城坊考卷二西京外郭城：「當皇城南面朱雀門，有南北大街曰朱雀門

街，東西廣百步。萬年、長安二縣以此街爲界，萬年領街東五十四坊及東市，長安領街西五十四坊

及西市。萬年所領朱雀門街之東，從北第一興道坊，次南開化坊，次南安仁坊，次南光福坊，次南

靖善坊，次南蘭陵坊。

官閥：官階門第。後漢書鄭玄傳：「時汝南應劭亦歸於（袁）紹，因自贊曰：「故太山太守應中

遠，北面稱弟子何如？』玄笑曰：「仲尼之門考以四科，回、賜之徒不稱官閥。劭有慙色。

物色：猶形貌。後漢書嚴光傳：「及光武即位，乃變名姓，隱身不見。帝思其賢，乃令以物色訪

之。李賢注：「以其形貌求之。

惠眼：同慧眼」，釋家所謂「五眼」之一。佛説無量壽經卷下：「肉眼清徹，靡不分了。天眼通

達，無量無限。法眼觀察，究竟諸道。慧眼見真，能度彼岸。佛眼具足，覺了法性。

賊：玉篇戈部：「賊，傷害人也。


朱鬚：絳色束額巾帶。文選張平子西京賦：「朱鬚鬣鬐，植髮如竿。」薛綜注：「絳帕額，露頭髻，

植髮如竿，以擊猛獸，能服之也。」李善注：「說文曰：「鬢，帶髻頭飾也。」李周翰注：「朱鬢，絳

襪額也。」

(二) 裂盤：太平廣記卷一九五「蘭陵老人」條引酉陽雜俎作「掣帛」。

三旋若規尺：「規尺」，同上書作「規火」，說郛卷一一二下引劍俠傳作「歎火」。

反慄：同「股栗」，因恐懼而兩腿發抖。史記酷吏列傳：「濟南瞷氏宗人三百餘家，豪猾，二千石莫能制，於是景帝乃拜（郅）都爲濟南太守。至則族滅瞷氏首惡，餘皆股栗。」集解：「徐廣曰：『髀腳戰摇也。』」

建中初二士人韋生移家汝州三中路逢一僧因與連鑣言論頗洽日將銜

山僧指路謂曰四此數里是貧道蘭若五郎君豈不能左顧乎六？士人許之因令

家口先行僧即處分步者先排比行十餘里不至韋生問之即指一處林煙曰

此是矣及至八又前進日已没韋生疑之素善彈乃密於靴中取弓卸彈懷銅丸

十餘方責僧曰弟子有程期適偶貪上人清論勉副相邀今已行二十里不至何

也？僧但言「且行」至是僧前行百餘步韋知其盜也乃彈之正中其腦僧初若不

覺九，凡五發中之，僧始捫中處，徐曰：「郎君莫惡作劇。』韋知無奈何，亦不復彈。見

僧方至一莊，數十人列炬出迎。僧延韋坐一廳中，喚云二：「郎君勿憂。因問左右：

夫人下處如法無？』復曰：「郎君且自慰安之，即就此也。韋生見妻女別在一處，供帳

甚盛三，相顧涕泣。即就僧，僧前執韋生手曰：「貧道盜也，本無好意，不知郎君藝若此，

非貧道亦不支也三。今日故無他，幸不疑也。適來貧道所中郎君彈悉在。乃舉手搦腦

後，五丸墜地焉。蓋腦銜彈丸而無傷，雖列言「無痕撻」四，孟稱「不膚撓」（五，不啻過

也。有頃布筵，具蒸犢，犢劄刀子十餘，以齎餅環之。揖韋生就坐，復曰：「貧道有義弟數

人，欲令伏謁（六。言未已，朱衣巨帶者五六輩，列於階下。僧呼曰：「拜郎君。汝等向遇

郎君，則成齎粉矣（二。食畢，僧曰：「貧道久爲此業，今向遲暮（八，欲改前非。不幸有一

子，伎過老僧，欲請郎君爲老僧斷之。乃呼：「飛飛，出參郎君。飛飛年纔十六七，碧衣

長袖，皮肉如脂九。僧叱曰：「向後堂侍郎君。僧乃授韋一劍及五丸，且曰：「乞郎君

本條又見太平廣記卷一九四、劍俠傳（四庫本說郛卷一一二下引，蓋自本書裁篇

别出。

（一）建中：唐德宗李适年號（七八○—七八三）

汝州：今河南臨汝東。元和郡縣圖志卷六河南道二：（汝州）隋開皇四年，自陸渾縣移伊州理

於此，大業二年改爲汝州，三年改爲襄城郡。隋亂陷賊，武德四年，討平王世充，復爲伊州。貞觀

八年，改爲汝州。

連鑣：猶並駕齊驅。文選張景陽七命：「肴駟連鑣，酒駕方軒。」李善注：「說文：「鑣，馬銜

也。』劉良注：「肴，膳也。方，並；軒，車也。謂宴軍士。其行膳，以駟馬連銜並車駕酒而

行之。

(四)僧指路謂曰：「路」，太平廣記卷一九四「僧俠」條引酉陽雜俎作「路歧」。按，路歧即大道分出之

小路。

五蘭若：梵文音譯「阿蘭若」、「阿蘭若迦」等，意譯爲「寂静處」、「空閒處」「遠離處」等，原謂比丘

習静修行處，後泛指佛寺。大乘義章卷一五：「阿蘭若者，此翻名爲空閒處也。何處是乎？如雜

心說，一弓四肘，去村五百弓名一拘盧舍，一拘盧舍半名阿蘭若處，計有三里許。

郎君豈不能左顧：「郎君」，貴家子弟之通稱。北齊書陽州公永樂傳：「永樂弟長碧，小名阿伽。

性粗武，出入城市，好毆擊行路，時人皆呼爲阿伽郎君。「左顧」，漢書宣元六王淮陽憲王欽傳：

「王得書喜説，報（王）博書曰：「子高乃幸左顧存恤，發心惻隱，顯至誠，納以嘉謀，語以至事，雖

亦不敏，敢不諭意。』顏師古注：「左顧猶言枉顧也。

「王得書喜説，報（王）博書曰：「子高乃幸左顧存恤，發心惻隱，顯至誠，納以嘉謀，語以至事，雖

亦不敏，敢不諭意。』顏師古注：「左顧猶言枉顧也。

僧即處分步者先排比：太平廣記卷一九四「僧俠」條引酉陽雜俎作「僧即處分從者，供帳具食」

「處分」，決定。晉書王彪之傳：「及簡文崩，群臣疑惑，未敢立嗣。或云，宜當須大司馬處分。

「排比」，猶安排。齊民要術雜說：「至十二月内，即須排比農具使足。

「排比」，猶安排。齊民要術雜說：「至十二月内，即須排比農具使足。

八及至：此二字原闕，今據太平廣記卷一九四僧俠條引酉陽雜俎補。


初若不覺：「若」字原闕，今據同上書補

○莫惡作劇：原作莫作惡劇，今據同上書改。

二喚：太平廣記卷一九四僧俠條引酉陽雜俎作笑

供帳：謂帳具供設。漢書成帝紀：「三輔長無共張繇役之勞，赦奉郊縣長安、長陵及中都官耐罪徒。』顏師古注：「共音居用反。張音竹亮反。謂供具張設。』又文選班孟堅東都賦：「爾乃盛禮興樂，供帳置乎雲龍之庭，陳百寮而贊群后，究皇儀而展帝容。』李善注：「漢書成紀曰：「三輔長無供帳繇役之勞。』張晏曰：「供帳，帳也。』吕延濟注：「盛崇禮樂，兼供帳具，陳於門庭，列百官以助諸國君也。

興樂，供帳置乎雲龍之庭，陳百寮而贊群后，究皇儀而展帝容。』李善注：「漢書成紀曰：「三輔長無供帳繇役之勞。』張晏曰：「供帳，帳也。』吕延濟注：「盛崇禮樂，兼供帳具，陳於門庭，列百官以助諸國君也。

亦不支也：「支」，原作「及」，今據太平廣記卷一九四「僧俠」條引酉陽雜俎改。


無痕撻：列子黄帝篇：「晝寢而夢，遊于華胥氏之國。華胥氏之國在弇州之西，台州之北，不知斯

齊國幾千萬里。蓋非舟車足力之所及，神遊而已。其國無師長，自然而已。其民無嗜欲，自然而

已。不知樂生，不知惡死，故無夭殤。不知親己，不知疏物，故無愛憎。不知背逆，不知向順，故無

利害。都無所愛惜，都無所畏忌。入水不溺，入火不熱，斫撻無傷痛，指擿無痟癢。又同上書湯問

篇：「魏黑卵以暱嫌殺丘邴章，丘邴章之子來丹謀報父之讎。丹氣甚猛，形甚露，計粒而食，順風

而趨。雖怒，不能稱兵以報之。恥假力於人，誓手劍以屠黑卵。黑卵悍志絕衆，力抗百夫。筋骨

皮肉，非人類也。延頸承刀，披胸受矢，鋩鍔摧屈，而體無痕撻。負其材力，視來丹猶難殽也。

（五）不膚撓：孟子公孫丑上：「北宫黝之義勇也，不膚擾，不目逃。」趙岐注：「人刺其肌膚，不爲擾卻，刺其目，目不轉睛逃避之矣。

伏謁：太平廣記卷一九四僧俠條引酉陽雜俎作謁見。

齋粉：細屑，喻粉身碎骨。梁書武帝紀上：「宜其慶溢當年，祚隆後裔，而一朝齋粉，孩稚無遺。」

遲暮：喻年老。楚辭離騷：「惟草木之零落兮，恐美人之遲暮。」王逸注：「遲，晚也。言天時運轉，春生秋殺，草木零落，歲復盡矣。而君不建立道德，舉賢用能，則年老耄晚暮，而功不成，事不遂也。」

皮肉如脂：「脂」原作「腊」今據津逮、學津本改。按，太平廣記卷一九四「僧俠」條有注謂明鈔

本作「脂」。

循壁虚躡：「躡」，原作「攝」，今據同上書改。

孫獲：謂獼猴。史記司馬相如列傳：「（上林賦）於是玄猨素雌，蜼獼飛鷗。」集解：「徐廣曰：

「蜼音于季反。」駟案：漢書音義曰：「蜼似獼猴，仰鼻而長尾。獼似獼猴而大。」索隱：「郭璞

曰：「玄猨，猨之雄者色也。獶色蒼黑，能攫搏人，故云獶也。」

(三)斷其鞭數節：「數」字原闕，今據太平廣記卷一九四「僧俠」條引酉陽雜俎補。

元和中，江淮有唐山人者，涉獵史傳，好道，常遊名山。自言善縮錫，頗有師之

者。後於楚州逆旅遇一盧生，意氣相合，盧亦語及爐火，稱唐族乃外氐，遂

呼唐爲舅也。不能相捨，因邀同至南嶽。盧亦言：「親故在陽羡，將訪之，今且貪舅

本條又見太平廣記卷一九五、劍俠傳（四庫本說郛卷一一二下引，蓋自本書裁篇

别出)。

元和：唐憲宗李純年號（八○六—八二○）

縮錫：道家鍊丹術。雲笈七籤卷七一金丹造艮雪丹法：「汞一斤。以鍊成十三兩錫破，以次計

之，即時合者八兩汞、六兩半錫，其中雜藥，謹録如左：吴白礬六兩，於鐺中鎔以火，熬沸盡使乾

訖，即擣篩爲末。用此鍊白礬，今時鍊六兩，秤得五兩，黄礬四兩爲末。於鐺中熬使乾，更擣篩爲

末。太陰玄精二兩，擣篩爲末。朴消二兩，擣碎熬使水氣盡爲末。伏龍肝四兩爲末，取一兩和鹽

及諸藥。增鹽六兩，擣篩爲末，於鐺中熬取乾。初鍊錫三遍訖，更鎔，投好醋中殺錫毒，更於鐺中

鎔訖，以水銀投錫中，以鐵杖攪使相和置薄，掘地作淺坑子，以一張紙藉下，取寫勿流於地上，紙上

留者，水銀和錫是也。仍以好醋噴之使濕，即急蓋其上，次熬鹽使乾訖，取黄礬、白礬、伏龍肝二兩

總和擣勿留，於臼中擣之爲末，以羸篩度之，入少許醋，拌勿使濕。取二兩伏龍肝藉釜下，鐵匙按

之使平實。次以鹽燥末二匙，按使平實。次以朴消，還以匙撥使平實。即内藥，但平撥，不須實以

匙，多少抿使平整。即以盆子覆上，固濟使密，著火上三日兩夜，開藥可取，此藥主鎮心安藏，除

邪瘴惡氣、疰忤、瘋癲瘋痈等疾。

楚州逆旅：「楚州」今江蘇淮安。舊唐書地理志三：「楚州隋江都郡之山陽縣。武德四年，臧

君相歸附，立爲東楚州，領山陽、安宜、鹽城三縣。八年，廢西楚州，以盱眙來屬，仍去東字。天

寶元年，改爲淮陰郡。乾元元年，復爲楚州。「逆旅」，左傳僖公二年：「今號爲不道，保於逆旅，

以侵敝邑之南鄙，敢請假道以請罪於虢。杜預注：「逆旅，客舍也。虢稍遣人分依客舍以聚衆，抄

晉邊邑。

(四)意氣相合：「意」字原闕，今據太平廣記卷一九五「盧生」條引酉陽雜俎補。

爐火：謂道家鍊丹事。神仙傳卷六李少君：「李少君者，齊人也。漢武帝招募方士，少君於安期

先生得神丹爐火之方。

(六)外氏：謂外祖父母家。後漢書杜林傳：「杜林字伯山，扶風茂陵人也。父鄴，成、哀間爲涼州刺史。林少好學沈深，家既多書，又外氏張竦父子喜文采，林從竦受學，博洽多聞，時稱通儒。」李賢注：「鄴少孤。其母，張敞女也。鄴從張子吉學，得其家書。竦即吉之子也，博學文雅過於敞。」

(七)舅：釋名釋親屬：「母之兄弟曰舅。」

(八) 陽羡：今江蘇宜興。舊唐書地理志三：（常州）義興漢陽羡縣，屬會稽郡。晉立義興郡及縣。

武德七年，置南興州，領義興、陽羡、臨津三縣。八年，廢南興州及陽羡、臨津二縣，義興復隸

常州。

(九) 蘭若：本卷已見，見前注。


重趼：莊子天道：「士成綺見老子而問曰：吾聞夫子聖人也，吾故不辭遠道而來願見，百舍重趼

而不敢息。』郭慶藩集釋：「舍，逆旅也。趼，腳生泡漿創也。成綺素聞老子有神聖之德，故不辭

艱苦，慕義遠來，百經旅舍，一不敢息，塗路既遥，足生重趼。

二可達獄中：「達」，津逮本、學津本作「遲」

三等閒：猶尋常。全唐詩卷五七一賈島古意：「碌碌復碌碌，百年雙轉轂。志士終夜心，良馬白日

足。俱爲不等閒，誰是知音目。眼中兩行淚，曾弔三獻玉。

風馬牛：左傳僖公四年：「春，齊侯以諸侯之師侵蔡，蔡潰，遂伐楚。楚子使與師言曰：「君處北

海，寡人處南海，唯是風馬牛不相及也。』杜預注：「牛馬風逸，蓋末界之微事，故以取喻。孔穎

達疏：「服虔云：「風，放也。牝牡相誘謂之風。』尚書稱「馬牛其風』此言風馬牛，謂馬牛風逸，

牝牡相誘，蓋是末界之微事。言此事不相及，故以取喻不相干也。

盱眙：原作「盱暗」並校：「一作盱眙」今據太平廣記卷一九五盧生」條引西陽雜俎改盱眙

今屬江蘇。舊唐書地理志三：「盱眙漢縣，屬臨淮郡。武德四年，置西楚州。置總管，管東楚

西楚，領盱眙一縣。八年，廢西楚州，以盱眙屬楚州。

（五）攘臂：捋袖出臂，以示激奮。莊子人間世：「上徵武士，則支離攘臂而遊於其間」郭慶藩集釋

「邊蕃有事，徵求武夫，殘病之人，不堪征討，自得無懼，攘臂邀遊，恃其無用，故不竄匿。

如不得舅將死於此：原作「舅不得將死於此」，今據太平廣記卷一九五「盧生」條引酉陽雜俎改

(五) 偃月：半月（上下弦月），此謂形如半月。太平御覽卷四引京房易飛候：「正月有偃月，必有嘉主。」

(八)札：謂木札，即木片。漢書司馬相如傳上：「上令尚書給筆札。」顏師古注：「札，木簡之薄小者也。時未多用紙，故給札以書。札音杜黠反。


黄白術：即道家鍊金術。漢書淮南王傳：「淮南王安爲人好書，鼓琴，不喜弋獵狗馬馳騁，亦欲行陰德拊循百姓，流名譽。招致賓客方術之士數千人，作爲内書二十一篇，外書甚衆，又有中篇八卷，言神仙黄白之術，亦二十餘萬言。顏師古注：「張晏曰：「黄，黄金；白，白銀也。

本條又見廬陵官下記（四庫本說郛卷一七下引）輟耕録卷九

唐宗室宰桂李丞子。大和三年（八二九），爲太常丞。大中中，拜武寧軍節

度使檢校工部尚書。大中末，累官至潁州刺史。舊唐書卷一六七、新唐書卷一三一並有傳。一潁




州」今安徽阜陽。舊唐書地理志一：「潁州漢汝南郡。隋爲汝陰郡。武德四年，平王世充，於

汝陰縣西北十里置信州，領汝陰、清丘、永安、高唐、永樂等六縣。六年，改爲潁州。移於今治。

二光火賊：明火執仗之强盜。舊唐書馮元常傳：「劍南先時光火賊夜掠人，晝潛山谷，元常至，喻以

恩信，許其首露，仍切加捕逐，賊徒捨器材，面縛自陳者相繼。

獄具：判罪定案。舊唐書柳公綽傳：「行部至鄧縣，縣二吏犯法，一贓賄，一舞文。縣令以公綽守

法，必殺贓吏。獄具，判之曰：「贓吏犯法，法在；姦吏壞法，法亡。誅舞文者。

（四）受教：「受」，原作「授」，今據津逮本、學津本改。

(五)

魘不悟者：「魘」原作「魘」今據津逮本、學津本改。廣韻葉韻：「魘，惡夢。」又集韻琰韻：「魘，驚夢。」

〔六〕逆旅：即客店。本卷已見，見前注。

多畫鸜鵒及茶椀：「畫」，原作「盡」，並校：「一作畫。」今據津逮本、學津本改。按，說郛卷一七下

本條又見西京雜記卷三。

秦鏡：西京雜記卷三：「高祖初入咸陽宫，周行庫府，金玉珍寶，不可稱言」，「有方鏡，廣四尺，高

五尺九寸，表裏有明。人直來照之，影則倒見。以手捫心而來，則見腸胃五臟，歷然無硃。人有疾

病在内，則掩心而照之，則知病之所在。又女子有邪心，則膽張心動。秦始皇常以照宫人，膽張心

動者則殺之。

二儛溪古岸石窟有方鏡：本條末句已言方鏡在無勞縣境，而據本卷下文「石墨」條：「無勞縣山出

本條又見洞冥記卷二、太平廣記卷四○七。

鳳聲木：洞冥記卷二：「太初二年，東方朔從西那汗國歸，得聲風木十枝，獻帝。長九尺，大如指。

此木臨因桓之水，則禹貢所謂因桓是也。其源出甜波，樹上有紫燕黄鵠集其間，實如油麻。風吹

枝如玉聲，因以爲名。帝以枝遍賜群臣，臣有凶者枝則汗，臣有死者枝則折。昔老聃在於周世，年

七百歲，枝竟未汗。偓佺生於堯時，年三千歲，枝竟未一折。帝乃以枝問朔，朔曰：「臣已見此枝

三過枯死而復生，豈汗折而已哉！里語曰：「年未半，枝不汗。」此木五千年一汗，萬歲不枯。

東方朔：朔（前一六○？—前九三？）字曼倩，平原厭次（秦置厭次縣，即今山東惠民東桑落墅，

一說即今山東陵縣東北神頭鎮，東漢移治桑落墅。西漢屬平原郡）人。漢武帝初，待詔金馬門

後爲太中大夫、給事中。好詼諧滑稽，好事者或言其爲仙。著有答客難、非有先生論等文。史記

卷一二六、漢書卷六五並有傳

得風聲木枝：太平廣記卷四○七「汗杖」（許按，「杖」乃「枝」之誤。）條引酉陽雜俎作「得聲木十

枚」。

（四）里語：謂俗語、謠諺。史記吳王濞列傳：「里語有之：「舔糠及米。」吳與膠西，知名諸侯也，一時見察，恐不得安肆矣。索隱：「案：言舔糠盡則至米，謂削土盡則至滅國也。

本條又見西京雜記卷三。

漢高祖入咸陽宫：西京雜記卷三：「高祖初入咸陽宫，周行庫府，金玉珍寶，不可稱言。其尤驚異

者，有青玉五枝燈，高七尺五寸。作蟠螭，以口銜燈，燈燃，鱗甲皆動，煥炳若列星而盈室焉。咸

陽宫」，史記秦始皇本紀：「秦每破諸侯，寫放其宫室，作之咸陽北阪上，南臨渭，自雍門以東至涇

渭，殿屋複道周閣相屬，所得諸侯美人鍾鼓，以充入之。又三輔黄圖卷一咸陽故城：「始皇窮極奢

侈，築咸陽宫，因北陵營殿，端門四達，以則紫宫，象帝居。渭水貫都以象天漢，橫橋南渡，以法

本條又見西京雜記卷一、太平廣記卷四○三、紺珠集卷六、韻府群玉卷一三。

一積草池：西京雜記卷一：「積草池中有珊瑚樹，高一丈二尺，一本三柯，上有四百六十二條。是南

越王趙佗所獻，號爲烽火樹，至夜，光景常欲燃。又三輔黄圖卷四池沼：「十池：上林苑有初池、

麋池、牛首池、蒯池、積草池、東陂池、西陂池、當路池、犬臺池、郎池。牛首池在上林苑中西頭。蒯

池生蒯草，以織席。西陂池、郎池皆在古城南上林苑中。陂、郎，二水名，因以爲池。積草池中有

本條又見紺珠集卷六。

一石墨：亦稱石炭，即煤。太平御覽卷八七一引豫章記：「豐城縣葛鄉有石炭二百頃，可燃以炊

爨。」又日知録卷三二石炭：「今人謂石炭曰墨。按水經注：「冰井臺，井深十五丈，藏冰及石墨

焉。石墨可書，又然之難盡，亦謂之石炭。是知石炭、石墨一物也，有精粗耳。

(二)無勞縣：本卷已見，見前注

彌年：猶經年。後漢書逸民戴良傳：「再辟司空府，彌年不到，州郡迫之，乃遯辭詣府，悉將妻子，

本條未見他書記載。

鏡山：按明、清一統志，今山西、四川、安徽、廣東等省皆有鏡山，而本書本卷「秦鏡」條亦謂交州無

勞縣（今越南廣平省布澤）有鏡山。此處之鏡山，既不言州郡，又不見他書記載，未詳何在。

二科斗：謂科斗文。尚書序：「至魯恭王好治宮室，壞孔子舊宅，以廣其居。於壁中得先人所藏古




文虞夏商周之書及傳論語、孝經，皆科斗文字」，「科斗書廢已久，時人莫能知者。」僞孔傳：「科斗，蟲名，蝦蟆子，書形似之。

本條又見真誥卷一三。

田公泉：真誥稽神樞三：「華陽雷平山有田公泉，水飲之，除腹中三蟲，與隱泉水同味，云是玉砂

之流津也。用以浣衣，不用灰，以此爲異矣。（此水今從地湧出，狀如沸水，味異美。取浣垢衣，便

自得浄。即所呼柳谷汧者。在長史宅東南一里許也。)

華陽雷平山：「華陽」此謂茅山，在今江蘇句容。真誥稽神樞三：「許長史今所營屋宅，對東面

有小山，名雷平山。周時，有雷氏養龍，來在此山。後有姜叔茂、田翁亦居焉。其山北有柳汧水，

本條又見真誥卷一一、白孔六帖卷一○○、太平廣記卷四一三、類說卷四二、紺

珠集卷六、續博物志卷一○。

二一螢火芝：太平御覽卷六七○引三五順行經：「羅江大霍山洞臺中有五色隱芝，華陽山亦有五種夜

光芝。良常山有螢火芝，其實似草，其在地如螢狀，大如豆，如紫華，夜視有光。得食之者心明，可

夜書。計得食四十七枚者壽。

良常山：即茅山北垂，在今江蘇句容。真誥稽神樞一：茅山北垂洞口一山，名良常山。本亦句

本條又見錦繡萬花谷後集卷三九。

尋陽：亦作潯陽，今江西九江。元和郡縣圖志卷二八江南西道：（江州）潯陽縣，本漢舊縣，屬

本條又見續搜神記（太平御覽卷八○五引）、幽明錄（太平廣記卷二九四引）

晉高衡爲魏郡太守：高衡，正史無傳，據晉書劉牢之傳，知其乃樂安（今山東博興）人，嘗爲劉牢之

將軍，又據謝玄傳，知其嘗官東莞太守。「魏郡」今河北臨漳西。舊唐書地理志二：「相州，漢魏

郡也。後魏道武改爲相州，隋爲魏郡。按，太平廣記卷二九四「高雅之」條引幽明録此句上有「晉

太元中」四字。

(二)石頭：謂石頭城，今江蘇南京西清涼山。元和郡縣圖志卷二五江南道一：「（潤州上元縣）石頭

城，在縣西四里，即楚之金陵城也。吴改爲石頭城，建安十六年，吴大帝修築，以貯財寶軍器，有

戍，吴都賦云「戎車盈於石城」是也。諸葛亮云「鍾山龍盤，石城虎踞」，言其形之險固也。

（三）白頭公：太平御覽卷八○五引續搜神記原注：「白頭公，白玉也。

(四)

光照一室：同上書同卷引續搜神記作「光耀照人也」，太平廣記卷二九四「高雅之」條引幽明録作

「光耀照屋」，其下尚有「與雅之輕舉宵行，暮至京口，晨已來還。後雅之父子，爲桓玄所滅」五句。

本條又見三輔黃圖卷四。

豫章船：史記平準書：「是時越欲與漢用船戰逐，乃大修昆明池，列觀環之。治樓船，高十餘丈，

旗幟加其上，甚壯。索隱：「蓋始傳昆明池，欲與滇王戰，今乃更大修之，將與南越吕嘉戰逐，故作

樓船，於是楊僕有將軍之號。又下云因南方樓船卒二十餘萬擊南越」也。昆明池有豫章館。豫

章，地名，以言將出軍於豫章也。又三輔黄圖卷四池沼：「三輔舊事曰：「昆明池地三百三十二

頃，中有戈船各數十，樓船百艘，船上建戈矛，四角悉垂幡旄葆麾蓋，照燭涯涘。圖曰：「上林苑有

釋卷十物異

昆明池，周匝四十里。廟記曰：池中後作豫章大船，可載萬人，上起宫室，因欲遊戲。養魚以給

本條未見他書記載。

（二）竟寧：漢元帝劉爽年號（前三三年）。漢書成帝紀：「竟寧元年五月，元帝崩。六月己未，太子即皇帝位。

長陵：漢高祖劉邦墓，在今陝西咸陽東北。史記高祖本紀：「（十二年）四月甲辰，高祖崩長樂

宮」，「葬長陵。集解：「皇甫謐曰：「長陵山東西廣百二十步，高十三丈，在渭水北，去長安城三

十五里。』正義：「括地志云：「長陵在雍州咸陽縣東三十里。』

本條未見他書記載。

一篋：竹篾所編捕魚器具。明楊慎升菴集卷六七萬尺篋：「陸魯望寄吴子華詩：到頭江畔尋漁

事，織作中流萬尺篋。一篋，取魚具也。酉陽雜俎：晉時，錢塘有人作篋，年取魚億計，號萬匠

篋。按『篋』字從洪，石梁絕水曰洪，射洪、吕梁洪是也。『洪』從竹爲『篋』，蓋以竹爲魚梁。此字

本條又見太平廣記卷三七四

一臨邑縣：今山東濟陽西南。舊唐書地理志一：（齊州）臨邑漢縣。武德元年屬譚州。州廢

來屬。

華公墓：太平廣記卷三七四「海畔石龜」條引酉陽雜俎作「燕公墓碑」

二)石趙世：即十六國之後趙。東晉太興二年（三一九），羯族石勒以河内等二十四郡自立爲趙國，即

本條又見白孔六帖卷一六、太平廣記卷四八二、紺珠集卷六

陸鹽：元和郡縣圖志卷四○隴右道下：「（伊州）陸鹽池，在州南六十里。周迴十餘里，無魚。水

自生如海鹽，月滿則鹽多而甘，月虧則鹽少而苦。

昆吾國：此謂唐所置伊州，治所在伊吾縣（今新疆哈密）。舊唐書地理志三：「伊吾在敦煌之

北，大磧之外。秦、漢之際，戎居之。南去玉門關八百里，東去陽關二千七百三十里。漢宣帝時，

本條又見水經注卷二二、說郛（涵芬樓本）卷三六。

潁陽碑：碑在繁昌縣（今河南臨潁西北）。水經注潁水：「潁水又東南，逕柏祠曲東，歷晉丘城南，故汾丘城也。春秋左傳襄公十八年：「楚子庚治兵於汾。司馬彪曰：「襄城縣有汾丘。杜預曰：「在襄城縣之東北也。』逕繁昌之故縣北，曲蠡之繁昌亭也。魏書國志曰：「文帝以漢獻帝延康元年，行至曲蠡，登禪於是地，改元黄初。其年以潁陰之繁昌亭爲繁昌縣。城内有三臺，時人謂之繁昌臺。壇前有二碑，昔魏文帝禪於此，自壇而降，曰：「舜、禹之事，吾知之矣。』故其石銘曰「遂於繁昌築靈壇也。於後其碑六字生金，論者以爲司馬金行，故曹氏六世，遷魏而事晉也。』又太平寰宇記卷七許州：「（臨潁縣）繁昌城，魏志：文帝行至曲蠡，乃爲壇於繁陽受禪，改元曰黄初，以潁陰之繁昌亭爲繁昌縣。』壇前有二碑，一是百官勸進碑，一是受禪碑，並鍾繇書。於後其碑六字生金，論者以爲司馬金行，故曹氏六世也。


魏曹丕受禪處：三國志魏書文帝紀：（延康元年）冬十月癸卯，令曰：「諸將征伐，士卒死亡者

或未收斂，吾甚哀之。其告郡國給椹櫝殯殮，送至其家，官爲設祭。丙午，行至曲蠡。漢帝以衆望

在魏，乃召群公卿士，告祠高廟，使兼御史大夫張音持節奉璽綬禪位，乃爲壇於繁陽。庚午，王

升壇即阼，百官陪位。事訖，降壇，視燎成禮而反。改延康爲黄初，大赦，以潁陰之繁陽亭爲繁

暢縣。

生金：太平御覽卷五八九引王肅答詔問爲瑞表：「太和六年，上將幸許昌，過繁陽，詔問：「受禪

碑生黄金白玉，應瑞不？」肅奏：「以始改之元年，嘉瑞見乎踐祚之壇，宜矣。」又演繁録卷二碑

生金：「晉語云：「墓碑生金，庾氏大忌。」初不曉生金爲何等語，案吴淑事類賦引魏志曰：「繁昌

縣授禪碑生金，表送上，群臣盡賀。王隱晉書曰：「永嘉初，陳國項縣賈逵石碑中生金，人盜鑿取

以賣，賣已復生，此江東之瑞也。」其曰瑞者，晉爲金行，故金生爲祥，元帝中興之應也。據此而言，

則碑中生黄金矣，亦異事哉！」

司馬氏金行：「司馬氏」指晉朝。藝文類聚卷九八引晉中興書：「昔秦始皇東遊，望氣者云：「五

本條又見水經注卷二、太平廣記卷三九九、錦繡萬花谷後集卷五。

本條又見博物志（續漢書郡國志五劉昭注引、初學記卷八引）、水經注卷三、太平

廣記卷三九九。

石漆：即石油。續漢書郡國志五酒泉郡延壽縣劉昭注引博物志：「縣南有山，石出泉水，大如筥

籧，注地爲溝。其水有肥，如煮肉泊，羕羕永永，如不凝膏，然之極明，不可食，縣人謂之石漆。」又

初學記卷八由張華博物志：「延壽縣南山石泉注爲溝，其水有脂，挹取若著器中正黑，如不凝膏，

燃之極明，但不可食。此方人謂之石漆。

高奴縣：今陝西延安東。漢書地理志下：「（上郡）高奴，有洧水，可難。莽曰利平。又水經注河

水三：「清水又東，逕高奴縣，合豐林水。地理志謂之洧水也。故言高奴縣有洧水，肥可難（原

注：古燃字。)水上有肥，可接取用之。博物志稱「酒泉延壽縣南山出泉水，大如筥，注地爲溝

本條又見太平廣記卷四○五


麝複：太平廣記卷四○五「徐景」條引酉陽雜俎作「麝襆」。即麝香袋。玉臺新詠卷二晉傅玄西

長安行：「所思兮何在，乃在西長安。何用存問妾，香複雙珠環。

二得一錦麝襚：「襚」，太平廣記卷四○五「徐景」條引酉陽雜俎作「襚」

後兩足各綴一五銖錢：「後」字原闕，今據太平廣記卷四○五「徐景」條引酉陽雜俎補。「五銖

錢」，史記平準書：「有司言三銖錢輕，易姦詐，乃更請諸郡國鑄五銖錢，周郭其下，令不可磨取

本條又見太平廣記卷四○一。

(二)大同：梁武帝蕭衍年號（五三五—五四五）


戍主楊光欣：「戍主」，駐守軍事要塞之長官。梁書張惠紹傳：「張惠紹字德繼，義陽人也。少有

本條又見南齊書卷一八、太平廣記卷四○六

（一）木字：南齊書祥瑞志：「（永明）九年，秣陵縣鬬場里安明寺有古樹，衆僧改架屋宇，伐以爲薪，剖

樹木裏，自然有「法大德」三字。

(二)永明：齊武帝蕭賾年號（四八三—四九三）。

秣陵：今江蘇南京南。元和郡縣圖志卷二五江南道一：（潤州上元縣）秣陵故縣，在縣東南四

里。本金陵地也，秦改爲秣陵」，「建康故城，在縣南三里。建安中，改秣陵爲建業。晉復爲秣陵，

本條又見南齊書卷一八、南史卷四、册府元龜卷二○三、太平廣記卷四○六。

木簡：南齊書祥瑞志：「建元元年四月，有司奏：延陵令戴景度稱，所領季子廟，舊有湧井二所，

廟祝列云舊井北忽聞金石聲，即掘，深三尺，得沸泉。其東忽有聲錚錚，又掘得泉，沸湧若浪。泉

中得一銀木簡，長一尺，廣二寸，隱起文曰「廬山道人張陵再拜謁詣起居」。簡木堅白而字色黄。

謹案瑞應圖：「浪井不鑿自成，王者清静，則仙人主之。」孔氏世録云：「叶精帝道，孔書明巧，當

在張陵。宋均注云：「張陵佐封禪。一云陵，仙人也。」又南史齊本紀上：「昇明二年冬，延陵縣

季子廟沸井之北，忽聞金石聲，疑其異，鑿深三尺，得沸井，奔湧若浪。其地又響，即復鑿之，復得

一井，湧沸亦然。井中得一木簡，長一尺，廣二分，上有隱起字曰「廬山道人張陵再拜，詣闕起居」。

簡木堅白，字色乃黄。瑞應圖云：「浪井不鑿自成，王者清静，則仙人主之。」

（二）建元：齊高帝蕭道成年號（四七九—四八二）。册府元龜卷二○三引作昇明二年

延陵季子廟：在今江蘇丹陽西南。藝文類聚卷九引異苑：「句容縣有延陵季子廟。廟前井及瀆，

本條又見禮稽命徵（太平御覽卷八七三引）、太平廣記卷四○六。


宗廟地中生赤木：太平御覽卷八七三引禮稽命徵：「王者得禮之宜，則宗廟生祥木」，「王者得禮

本條又見珊瑚鉤詩話卷二、紺珠集卷六

紅沫：宋張表臣珊瑚鉤詩話卷二：「世傅丹砂煉爲黄金，碎以染筆，入石不去，名曰紅沫。余侍先

本條又見白孔六帖卷一三。

濟南郡有方山：「濟南郡」，今山東濟南。魏書地形志二中：「漢文帝爲濟南國，景帝爲郡，後漢

本條又見盛弘之荆州記（太平御覽卷五二引）水經注卷二八、太平廣記卷二


本條又見郭頒世語（太平御覽卷七六三引）、水經注卷二二、太平廣記卷四○五。

錐：太平御覽卷七六三引世語（原作世説，今據水經注改）：永嘉三年，中牟縣故魏任城王臺下池，有漢時鐵椎，長六尺，入地三尺，頭西南指，不動。又水經注渠水：其水又東北逕中牟縣南，又東北逕中牟澤，與淵水合，水出中牟縣故城北。城有層臺，按郭長公（原注：當作郭頒）。世語及干寶晉紀並言，中牟縣故魏任城王臺下池中，有漢時鐵錐，長六尺，入地三尺，頭西南指，不可動，至月朔自正，以爲晉氏中興之瑞。而今不知所在，或言在中陽城池臺，未知焉是？又太平御

覽卷一七八引郡國志：「鄭州故魏任城王臺下池内，有漢時鐵鍾（許按，「鍾」乃「錐」之形訛）長六尺，入地三尺，頭自正，爲晉氏重興之瑞，今不知所在。

魏任城王：即曹彰（一九○？一二三）字子文，曹操子。建安二十一年（二一六），封鄢陵侯。

本條又見水經注卷三七、宜都山水記（西溪叢語卷下引）、太平廣記卷三九八

夷道縣有釜瀨：水經注夷水：「夷水又東逕釜瀨，其石大者如釜，小者如刁斗，形色亂真，雜石中

耳。又西溪叢語卷下：「宜都山水記：『佷山溪有釜瀨，其石大者如釜，小者如鈷鏌。』『夷道

縣』今湖北宜都。舊唐書地理志二：「（硤州）宜都漢夷道縣，屬南郡。陳改爲宜都，隋改爲宜

昌，屬荆州。

(三)如斗：水經注作刁斗。見上注。

本條又見盛弘之荆州記（太平御覽卷九三六引）水經注卷三八元和郡縣圖志

卷二九、太平廣記卷三九八。

魚石：水經注漣水：水出邵陵縣界，南逕連道縣，縣故城在湘鄉縣西一百六十里，控引衆流，合成一溪。東入衡陽湘鄉縣，歷石魚山，下多玄石，山高八十餘丈，廣十里。石色黑而理若雲母，開發一重，輒有魚形，鱗鰭首尾宛若刻畫，長數寸，魚形備足，燒之作魚膏腥，因以名之。』又太平御覽卷四三引水經注：「石魚山，本名立石山，高八十餘丈，廣十里。石色黑而理若雲母，開發一重，輒有魚形，鱗鰭首尾有若刻畫，長數寸，魚形備足，燒之作魚膏腥，因以名之。』又同上書卷九三六引盛弘之荆州記：「長沙湘鄉連水邊有石魚，形若鯉，相重還如雲母，炙之作魚腥。

衡陽湘鄉縣有石魚山：「湘鄉縣」今屬湖南。元和郡縣圖志卷二九江南道五：「（潭州）湘鄉縣

本條又見荆州記（太平御覽卷八一三引）水經注卷三八、白孔六帖卷八、錦繡萬

花谷後集卷三一。

銅神：水經注湘水：「承水出衡陽重安縣西，邵菱縣界邪薑山。東北流，至重安縣，逕舜廟下，廟

在承水之陰，又東合略塘。相傳云，此塘中有銅神，今猶時聞銅聲於水，水輒變綠作銅腥，魚爲之

死。』又太平御覽卷八一三引荆州記：「衡陽重安縣有略塘，故老相傳云，此塘中有銅神，今猶時聞

本條又見異苑卷五、水經注卷三八、太平廣記卷四○七。

(二)材：此字原闕，今據學津本補。按，本卷各條皆有題目，此處亦當有之。

中宿縣山下有神宇：「中宿縣」今廣東清遠西北。元和郡縣圖志卷三五嶺南道一：「（廣州）清遠縣，本漢中宿縣地也，梁武帝於此置清遠郡，中宿縣屬之。隋開皇十年廢郡，置清遠縣，屬廣州」，「觀亭山，一名觀峽，一名中宿峽，在縣東三十五里。縣昔取此峽為名。」又異苑卷五：「秦時，中宿縣十里外，有觀亭江神祠壇，甚靈異。經過有不恪者，必狂走入山，變為虎。晉中朝有質子將歸洛，反路見一行旅，寄其書云：「吾家在觀亭，亭廟前石間有懸藤即是也。君至但扣藤，自有應者。」及歸如言，果有二人從水中出，取書而没，尋遺云：「河伯欲見君。」此人亦不覺隨去，便覩屋宇精麗，飲食鮮香，言語接對，無異世間。今俗咸言觀亭有江伯神也。」又元和郡縣圖志卷三四嶺南道一：「（清遠縣）觀亭山，一名觀峽，一名中宿峽，在縣東三十五里。縣昔取此峽為名。」

河伯下材：水經注溱水：一溱水又西南逕中宿縣，會一里水，其處隘，名之爲觀峽。連山交枕，絕岸壁竦。下有神廟，背阿面流，壇宇虛肅。廟渚攢石，巉巖亂峙中川。時水洊至，鼓怒沸騰，流木淪没，必無出者，世人以爲河伯下材。晉中朝時，縣人有使至洛者，事訖將還，忽有一人寄其書云：吾家在觀峽前，石間有懸藤，即其處也。但扣藤，自當有人取之。使者謹依其言，果有二人出外取書，並延入水府，衣不霑濡。言此似不近情，然造化之中，無所不有，穆滿西遊，與河宗論寶，以此推之，亦爲類矣。「河伯」，即河神。異苑卷五：「秦時，中宿縣十里外，有觀亭江神祠壇，經過有不恪者，必狂走入山，變爲虎。晉中朝有質子將歸洛，反路見一行旅，寄其書云：吾家在觀亭，亭廟前石間有懸藤即是也。君至但扣藤，自有應者。」及歸如言，果有一人從水中出，取書而

没，尋還云：「河伯欲見君。此人亦不覺隨去，便睹屋宇精麗，飲食鮮香，言語接對，無異世間。今

本條又見王韶之始興記（北堂書鈔卷一○八「聖鼓」條引、初學記卷一六引、盛

弘之荆州記（太平御覽卷七四三引）、水經注卷三九、太平廣記卷四○七。

鼓杖：水經注洭水：「洭水東南，左合翁水，水出東北利山湖湖水廣圓五里，潔逾凡水，西南流，

注於涯，謂之翁水口。口已下，東岸有聖鼓杖，即陽山之鼓杖也。橫在川側，雖衝波水激，未嘗移

動。百鳥翔鳴，莫有萃者。船人上下，以篙撞者，輒有瘧疾。又太平御覽卷七四三引盛弘之荆州

記：「始興含淮（許按：當作「洭）縣有滃水，下流有聖鼓，横在川側。上下船人刺篙，有撞之者，

皆得瘧疾。


含洭縣：今廣東英德西北。元和郡縣圖志卷三四嶺南道一：「（廣州）浛洭縣，本漢舊縣也，屬桂




陽郡。隋開皇十年於此置洭州，縣屬焉。二十年，廢洭州，以縣屬廣州，因縣界洭水爲名也」「含

洭故城，本漢含洭縣也，在今縣東四里。

陽山之鼓杖：水經注洭水：「洭水又南，逕陽山縣故城西。耆舊傳曰，往昔縣長臨縣，輒遷擢超

級，太史逕觀言勢使然。掘斷連岡，流血成川，城因傾阤，遂即傾敗。閣下大鼓，飛上臨武，乃之桂

陽，追號聖鼓，自陽山達乎桂陽之武步驛，所至循聖鼓道也。其道如塹，迄於鼓城矣。又初學記卷

一六引王韶之始興記：「秦鑿楊（按，「楊」，當作「陽」）山，桂陽縣閣下鼓便自奔逸，息於臨武，遂

之始興、洛陽，因名聖鼓。今臨武有聖鼓城。「陽山」，舊唐書地理志三：「（連州）陽山漢縣，屬

本條又見異物志（藝文類聚卷九引）、水經注卷三九。

井：水經注贛水：「豫章水導源東北流」「又西北過廬陵縣西」「又東北過石陽縣西。漢和帝永

本條又見異苑卷二、水經注卷三九、金樓子卷五、白孔六帖卷五、紺珠集卷一。

燃石：即石炭。異苑卷二：「豫章有石，黄白色而理疏，以水灌之便熱，加鼎於上，炊足以熟，冷則灌之。雷焕以問張華，華曰：「此燃石也。」又水經注贛水：「濁水又東，逕建成縣，漢武帝元朔四年，封長沙王子劉拾爲侯國。王莽更名之曰多聚也。縣出燃石。異物志曰：「石色黄白而理疏，以水灌之便熱，以鼎著其上，炊足以熟。置之則冷，灌之則熱，如此無窮。元康中，雷孔章入洛，齎石以示張公。張公曰：「此謂燃石。」於是乃知其名。濁水又東，至南昌縣東流入於贛水。」又續漢書郡國志四豫章郡建城縣下劉昭注引豫章記：「縣有葛鄉，有石炭二頃，可燃以爨。」又金樓子卷五志怪：「豫章有石，以水灌之便熱，以鼎置其上灼食則熟。張茂先博物君子也，雷孔章亦一時之學士也，入洛，齎此石以示張。張曰：「所謂燃石也，余從兄勵爲廣州，嘗致數片，煮食猶須燒之。」建城縣：今江西高安。舊唐書地理志三：「（洪州）高安漢建城縣，屬豫章郡。武德五年，改爲高安。」


石鼓二

本條又見漢書五行志上，水經注卷一七、卷四○

石鼓：漢書五行志上：「成帝鴻嘉三年五月乙亥，天水冀南山大石鳴，聲隆隆如雷，有頃止，開平襄二百四十里，埜雞皆鳴。石長丈三尺，廣厚略等，旁著岸脅，去地二百餘丈，民俗名曰石鼓。石鼓鳴，有兵。是歲，廣漢鉗子謀攻牢，篡死皋囚鄭躬等，盜庫兵，劫略吏民，衣繡衣，自號山君，黨與寖廣。明年冬，乃伏誅，自歸者三千人。」又水經注渭水上：「次則牛谷水，南入渭水。南有長塹谷水，次則有安蒲溪水，次東有衣谷水，並南出朱園山。山在梧中聚，有石鼓，不擊自鳴，鳴則兵起。漢成帝鴻嘉三年，天水冀南山大石自鳴，聲隱隱如雷，有頃止，聞於平襄二百四十里，野雞皆鳴。石長丈三尺，廣厚略等，著崖脅，去地二百餘丈，民俗名曰石鼓。石鼓鳴則有兵。」又同上書卷四○禹貢山水澤地所在：一朱園山在天水北，冀城南。即冀縣，山有石鼓，開山圖謂之天鼓山。九州害起則鳴，有常應。又云石鼓山有石鼓，於星爲河鼓，星動則石鼓鳴，石鼓鳴則秦土有殃。鳴淺殃萬物，鳴深則殃君王矣。

冀縣：即冀城縣，今甘肅甘谷東。隋書地理志上：（天水郡）冀城，後周曰冀城縣，廢入黃瓜縣，

本條又見白孔六帖卷七、紺珠集卷六、海録碎事卷三下、古今事文類聚卷一八、

記纂淵海卷八。

半湯湖亦稱半陽湖景定建康志卷一八半陽湖一名半湯湖在城東北四十里周迴十里

水同一壑而冷熱相半又六朝事蹟編類卷五半陽湖一輿地志云一江乘縣南有半陽泉半冷

半熱又南徐州記云一江乘縣南有半陽泉半冷半熱熱處可爛物冷處如冰熱處魚入冷處

即死；冷處魚入熱處亦死民種稻則溉熱水一年再熟今廢楊修之有詩云江南龍節水

爲鄉水不純陰又半陽一片湖光共深淺兩般泉脈異温涼在城東北四十里周回十五里

(二)句容縣：今屬江蘇。舊唐書地理志三：「（潤州）句容漢縣，屬丹陽郡。武德四年，於縣置茅州，領句容。七年，州廢，以縣屬蔣州。九年，屬潤州。

州，領句容。七年，州廢，以縣屬蔣州。九年，屬潤州。


淪雞：「淪」，玉篇水部：「淪，煮也，内菜湯中而出也。

(四) 交入輒死：「交」，原作「髮」，今據古今事文類聚卷一八、記纂淵海卷八引酉陽雜俎改。

本條又見荆州記（北堂書鈔卷一四六如繖」條引、太平御覽卷八六五引）、水經

注卷三三。

二鹽：水經注江水一：江水又東，逕瞿巫灘，即下瞿灘也，又謂之博望灘。左則湯溪水注之，水源

出縣北六百餘里上庸界，南流歷縣，翼帶鹽井一百所，巴川資以自給。粒大者，方寸，中央隆起，形

本條又見白孔六帖卷七、古今事類備要前集卷九。

玉門軍：即玉門縣，今甘肅玉門西北。元和郡縣圖志卷四○隴右道下：（涼州）玉門軍，肅州西二百餘里，武德中楊恭仁置。管兵千人，實三百人。又同上書同卷隴右道下：（肅州）玉門軍，開元中，玉門縣爲吐蕃所陷，因於縣城置玉門軍。天寶十四年，哥舒翰奏廢軍，重置縣。

本條又見太平廣記卷四一四。


苌苓：亦作伏苓、伏靈。神農本草經卷一：「伏苓，味甘平，主胸脅逆氣，憂恚，驚邪，恐悸，心下結

痛，寒熱煩滿，咳逆，口焦舌乾，利小便。久服安魂養神，不饑延年。一名苌菟。生山谷。又史記

龜策列傳：「（褚先生曰）所謂伏靈者，在兔絲之下，狀似飛鳥之形」「伏靈者，千歲松根也，食之

不死。

本條未見他書記載。


(六一八)復置，貞觀八年（六三四）移治弘農縣（今河南靈寶）。舊唐書地理志一：「虢州漢弘

農郡。隋廢郡爲弘農縣，屬陝州。隋末復郡。義寧元年，改爲鳳林郡，仍於盧氏置虢郡。武德元

年，改爲虢州，改鳳林爲鼎州。貞觀八年，廢鼎州，移虢州於今治，屬河南道。以巡按所便，屬河東

道。天寶元年，改爲弘農郡。乾元元年，復爲虢州，以弘農爲緊縣，盧氏、朱陽、玉城爲望縣。按，

虢州所領六縣爲弘農、閔鄉、湖城、朱陽、玉城、盧氏，無「陵縣」，疑古鏤事與黄帝鑄鼎傳說相關，則

「陵縣」或當爲「湖縣」（湖城縣）之訛。元和郡縣圖志卷六河南道二：（虢州）湖城縣，本漢湖

縣，屬京兆尹。即黄帝鑄鼎之處。後漢改屬弘農郡，至宋加「城」字爲湖城縣。荆山，在縣南，即黄

本條又見金樓子卷五、紺珠集卷六、類說卷四二、韻府群玉卷八。

白鹽崖有鹽：金樓子卷五志怪：「白鹽山，山峰洞澈，有如水精。及其映月，光似琥珀。胡人和

之，以供國廚，名爲君王鹽，亦名玉華鹽。

本條又見金樓子卷六、太平廣記卷二二四、册府元龜卷九○八、記纂淵海卷

八七。

手板：金樓子卷六雜記上：「宋山陽王休祐，屢以言語忤顏色。有庾道敏者，能相手板，休祐以己

手板託爲他許，令占之。庾曰：「此板相乃甚貴，然後使人多譽忤。』休祐以褚淵詳密，乃换其板。

他日，淵得侍帝，自稱下官。太宗多忌，甚不悦。而手板往往入相，余以爲信然。又宋楊彥齡楊公

筆録：「余家舊傳相笏經，其法甚詳，大率以笏面分爲三部，如相人面法，世云東方朔撰，蓋未可知

也。宋王休祐，屢以言語忤人。有庾道敏者，善相手板，休祐以己手板託言他人者，庾曰：「此板

雖貴，然使人多忤。』休祐以褚淵詳密，乃换其板。他日，褚於帝前輒稱下官，帝甚不悦。然則相笏

之法與笏之可占吉凶，其來甚久。余熙寧間見川人侯博，爲余相笏甚驗。博應賢良，博學人也。

按，手板即笏。宋書禮志五：「古者貴賤皆執笏，其有事則搢之於腰帶，所謂搢紳之士者，搢笏而



垂紳帶也。紳垂三尺。笏者有事則書之，故常簪筆，今之白筆，是其遺象。三臺五省二品文官簪

之，王公侯伯子男卿尹及武官不簪，加内侍位者乃簪之。手板，則古笏矣。尚書令、僕射、尚書手

本條又見太平廣記卷二二五、紺珠集卷六。


王肅：唐前名王肅者，不乏其人，此處不言年代，不知究爲誰氏，惟三國魏經學家王肅最知名，今

姑以此人當之，俟再考。王肅（一九五—二五六）字子雍，東海郯縣（今山東郯縣北）人。黄初中，

爲散騎黄門侍郎。太和三年（二二九），拜散騎常侍。正始元年（二四○），出爲廣平太守。頃之，

爲侍中，遷太常。歷注經傳，頗傳於世。三國志卷一三有傳。

木囚二論衡言三：「李子長爲政三，欲知囚情。以梧桐爲人，象囚之形。鑿地

爲塪四，以蘆葦爲郭藉，卧木囚於其中。囚當罪，木囚不動。囚或冤，木囚乃奮起。

卷一六、虞喜志林（四庫本說郛卷五九上引）、紺珠集卷七。

木囚：論衡亂龍篇：「李子長爲政，欲知囚情。以梧桐爲人，象囚之形。鑿地爲塪，以蘆爲梆，卧木囚其中。囚罪正，則木囚不動。囚冤侵奪，木囚動出。不知囚之精神著木人乎？將精神之氣動木囚乎？」

論衡：隋書經籍志三：「論衡二十九卷，後漢徵士王充撰。按，充（二七九七？）字仲任，會稽上虞（今屬浙江）人。仕郡爲功曹，以數諫争不合去。刺史董勤辟爲從事，轉治中，自免還家，以著述爲業。後漢書卷四九有傳。按，後漢書本傳：「充好論說，始若詭異，終有理實。以爲俗儒守文，多失其真，乃閉門潛思，絕慶弔之禮，户牖牆壁各置刀筆，著論衡八十五篇，二十餘萬言，釋物類同異，正時俗嫌疑。

上虞（今屬浙江）人。仕郡爲功曹，以數諫争不合去。刺史董勤辟爲從事，轉治中，自免還家，以著述爲業。後漢書卷四九有傳。按，後漢書本傳：「充好論說，始若詭異，終有理實。以爲俗儒守文，多失其真，乃閉門潛思，絕慶弔之禮，户牖牆壁各置刀筆，著論衡八十五篇，二十餘萬言，釋物類同異，正時俗嫌疑。

李子長：即李尋，字子長，平陵（今陝西咸陽西北）人。治尚書，與張孺、鄭寬中同師。寬中等守師

本條又見洛陽伽藍記卷三、郡國志（太平御覽卷八一引）

蘇秦金：洛陽伽藍記卷三：「大統寺，在景明寺西，即所謂利民里。寺南有三公令史高顯略宅，每

於夜，見赤光行於堂前，如此者非一。向光明所掘地丈餘，得黄金百斤，銘云『蘇秦家金，得者爲吾

造功德』。顯略遂造招福寺。人謂此地是蘇秦舊宅。當時元乂秉政，聞其得金，就略索之，以二十

斤與之。』又太平御覽卷八一引郡國志：「蘇秦宅，在洛陽利仁里。後魏高顯業，每夜見赤光，於

光處掘地，得金百斤，銘曰『蘇家金』。業爲之造寺。

(二)魏時：「魏」指後魏（北魏），太平御覽卷八一引郡國志可證。

洛陽令史高顯：「洛陽令史」今本洛陽伽藍記卷三太平廣記卷三九一「高顯洛」條引洛陽伽藍

本條又見洛陽伽藍記卷三、說郛（涵芬樓本）卷三六。

洛陽報德寺梨：洛陽伽藍記卷三：報德寺，高祖孝文皇帝所立也。在開陽門外三里。開陽門御道東有漢國子學堂，堂前有三種字石經二十五碑，表裏刻之，寫春秋、尚書二部，作篆、科斗、隸三種字，漢右中郎將蔡邕筆之遺跡也。猶有十八碑，餘皆殘毁。復有石碑四十八枚，亦表裏隸書，寫周易、尚書、公羊、禮記四部。又讚學碑一所，並在堂前。魏文帝作典論六碑，至太和十七年猶有四碑。高祖題爲勸學里。里內有大覺三寶、寧遠三寺。周迴有園，珍果出焉。有大谷含消梨，重十斤，從樹著地，盡化爲水。世人云：『報德之梨，承光之奈。』承光寺亦多果木，柰味甚美，冠於京師。

重六斤：「六」，洛陽伽藍記作「十」。見上注。太平御覽卷九六九引洛陽伽藍記：「歡農里報德

本條又見寶維鋈廣古今五行記（太平廣記卷一四二、錦繡萬花谷前集卷二六

引、太平廣記卷三六一。

二甑花：太平廣記卷一四二「滕景直」條引廣古今五行記：「宋滕景直家在廣州。元徽中，使婢炊，

釜中有聲如雷。婢驚白，景直及家人走視，釜聲更壯，釜上花數十，漸長如蓮花而大，赤色，俄頃萎

絕。旬日，景直病死。按，新唐書藝文志三：「寶維鋈廣古今五行記三十卷。』寶維鋈乃唐人

(二)滕景真：太平廣記卷一四二「滕景直」條引廣古今五行記作「滕景直」，謂是劉宋時人，餘無考。

【三】元徽：原作「永徽」，今據同上書改。按，元徽是劉宋後廢帝劉昱年號（四七三十四七六），而永徽

本條又見爾雅翼卷二六。

(二) 螻頂金：即金鋌，以形近螻蛄，因以爲名。說文虫部：「螻，螻蛄也。一曰螫、天螻。」

(二) 螻頂金：即金鋌，以形近螻蚯

(三) 鋌：條塊狀金銀。一切經音義卷二九：「金鋌，許叔重注淮南子：『金銀銅等未成器，鑄作片，名

曰鋌。』

(三)開元：唐玄宗李隆基年號（七一三|七四一）

大唐金：原校：「一有印」字。按，諸本未見有作「大唐金印」者，而「大唐金」則有傳說故事在焉。太平廣記卷四○○「成弼」條引廣異記：「隋末，有道者居於太白山，煉丹砂，合大還成，因得道。居山數十年，有成弼者給侍之。道者與居十餘歲，而不告以道。弼後以家艱辭去，道者曰：「子從我久，今復有憂，吾無以遺子，遺子丹十粒。一粒丹化十斤赤銅，則黄金矣，足以辦喪事。」弼乃還，如言化黄金以足用。辦葬訖，弼有異志，復入山見之，更求還丹。道者不與，弼乃持白刃劫之。既不得丹，則斷道者兩手，又不得，則刖其足，道者顏色不變。弼滋怒，則斬其頭，及解衣，肘後有赤囊，開之則丹也。弼喜，持丹下山。忽聞呼弼聲，回顧，乃道者也。弼大驚，而謂弼曰：「吾不期汝至此！無德受丹，神必誅汝，終如吾矣。」因不見。弼多得丹，多變黄金，金色稍赤，優於常金，可以服餌。家既殷富，則爲人所告，云弼有姦，捕得。弼自列能成黄金，非有他故也。唐太宗

本條又見舊唐書卷三七、新唐書卷三六、唐會要卷二八、玉海卷一九八、太平廣

記卷四○○

玄金：舊唐書五行志：「貞觀中，汾州言青龍見，吐物在空中，有光明如火，墮地，地陷。掘之，得

玄金，廣尺，長七寸。』又太平御覽卷九二九引唐書：「貞觀中，汾州言青龍、白龍見，白龍吐物。初

在空中，有光如火，至地，陷入二尺。掘之，則玄金也。形圓，斜廣尺餘，高六七寸。』按，「玄金」應

即黑色金屬，此言自天而下，蓋隕石之類。

(二)太宗時：即唐太宗李世民貞觀八年（六三四）。見上注。

汾州：今山西汾陽。舊唐書地理志二：「汾州隋西河郡。義旗初，依舊領隰城、介休、孝義、平

本條又見舊唐書卷三七、新唐書卷三四、太平廣記卷四一三、全芳備祖後集卷

一。

二芝：舊唐書五行志：「天寶初，臨川郡人李嘉胤所居柱上生芝草，狀如天尊像。太守張景夫拔柱

以獻。』又新唐書五行志一：「天寶初，臨川郡人李嘉胤屋柱生芝草，狀如天尊像。』按，本條與本

書前集卷一九草篇重出，草篇云：「草，天寶初，臨川郡人李嘉胤，所居柱上生芝草，形類天尊像。

太守張景佚截柱獻之。』按，本條與本書前集卷一九廣動植四草篇重出。

（三）天寶：原作「天保」，今據本書前集卷一九廣動植四草篇及兩唐書五行志改。見上注。天寶爲唐

玄宗李隆基年號（七四二—七五五）。

臨川：今江西臨川西。舊唐書地理志三：「撫州隋臨川郡。武德五年，討平林士弘，置撫州，領

臨川、南城、邵武、宜黄、崇仁、永城、東興、將樂八縣。七年，省東興、永城、將樂三縣，以邵武隸建

州。八年，省宜黄縣。天寶元年，改爲臨川郡。乾元元年，復爲撫州。

（四）天尊：即如來佛。正法念處經卷二七觀天品：「諸天子等，聞帝釋教，皆起敬信，頂禮如來天尊之像。」

張景佚：舊唐書良吏下張知齋傳：「知齋敏於從政，性亮直，不喜有請託求進、無才而冒位者。故

本條又見唐書（太平御覽卷九三三引）新唐書卷三六、白孔六帖卷九八、太平

記卷四七二。

龜：新唐書五行志三：「建中二年夏，趙州寧晉縣沙河北，有棠樹甚茂，民祠之爲神。有蛇數百千

自東西來，趨北岸者聚棠樹下爲二積，留南岸者爲一積。俄有徑寸龜三，繞行，積蛇盡死，而後各





登其積。野人以告，蛇腹皆有瘡，若矢所中。刺史康日知圖其事，奉三龜來獻。又太平御覽卷九

三三引唐書：「建中三年，趙州寧晉縣仁孝里沙北，有棠樹甚茂，百姓禱之爲神。忽有群蛇數千自

東南來，趨北岸，集棠樹下爲二積，留居南岸者爲一積。俄有三龜徑寸，繞行積傍，積蛇盡死，而後

各登其積。野人以告，蛇腹皆有瘡，若矢所中。

（三）建中四年：「建中」，唐德宗李适年號（七八○—七八三）。「四年」，御覽卷九三三引唐書作「三年」。

(三)趙州寧晉縣：今屬河北。舊唐書地理志二：「（趙州）寧晉漢楊氏縣，屬鉅鹿郡。今治即楊氏

本條又見舊唐書卷三七、新唐書卷三四。

雪：舊唐書五行志：「貞元二年正月，大雨雪，平地深尺餘。雪上有黄色，狀如浮埃。」又新唐書五

行志一：「貞元二年正月乙未，大雨雪，至於庚子，平地數尺，雪上黄黑如塵。

貞元：唐德宗李适年號（七八五—八○四）。

本條又見舊唐書卷一三、卷三七，新唐書卷三四，白孔六帖卷二、說郛（涵芬樓

本)卷三六。

雨木：舊唐書德宗紀下：（貞元四年春正月）乙亥，地震，金、房尤甚，江溢山裂，廬舍多壞，居人

本條又見大唐西域記卷一、法苑珠林卷二九

)齒：大唐西域記卷一梵衍那國：「卧像伽藍東南行二百餘里，度大雪山，東至小川澤，泉池澄鏡，

林樹青葱。有僧伽藍，中有佛齒及劫初時獨覺齒，長餘五寸，廣減四寸。復有金輪王齒，長三寸，

廣二寸。又法苑珠林卷二九引西域傳：「度大雪山東寺，有佛齒及劫初獨覺齒，長五寸，廣四寸。

本條又見大唐西域記卷四、洽聞記（太平廣記卷三九八）。

入訖卷四劫比他國：一城東二十餘里，有大伽藍，經製輪奐，工窮剞劂。聖形尊像，

務極莊嚴。僧徒數百人，學正量部法。數萬浄人宅居其側。伽藍大垣内有三寶階，南北列，東面

下，是如來自三十三天降還所也。昔如來起自勝林，上昇天宫，居善法堂，爲母説法。過三月已，

將欲下降，天帝釋乃縱神力，建立寶階。中階黄金，左水精，右白銀。如來起善法堂，從諸天衆，履

中階而下。大梵王執白拂，履銀階而右侍。天帝釋持寶蓋，蹈水精階而左侍。天衆凌虚，散花讃

德。數百年前猶有階級，逮至今時，陷没已盡。諸國君王悲慨不遇，疊以塼石，飾以珍寶，於其故

基，擬昔寶階。其高七十餘尺，上起精舍，中有石佛像，而左右之階，有釋梵之像，形擬厥初，猶爲

下勢。傍有石柱，高七十餘尺，無憂王所建。色紺光潤，質堅密理。上作師子蹲踞向階，彫鏤奇


形。周其方面，隨人罪福，影現柱中。又太平廣記卷三九八「石柱」條引洽聞記：「劫比他國，中

天竺之屬國也。有石柱，高七十尺，紺色有光。或觀其身，隨其罪福，悉見（按，「見」，疑當作

於)影中見之。

劫比他國：原作劫化他國今據大唐西域記改見上注大唐西域記季羡林等注：劫比他國：梵文kapitha。原注：舊謂僧迦舍。僧迦舍梵文SamKasya巴厘文SamKassa。此名雜阿含經卷十九作僧伽舍，增一阿含經卷二十八作僧伽尸，法顯傳作僧伽施，阿育王經卷三作僧柯奢。悟空行記作泥螞韈多(Devavatara)，意即「天下處」，即神話中所謂梵天、帝釋及佛陀自三十三天下降塵世之處。康寧哈姆比定爲現今北方邦法魯迦巴德(FarruKhabad)縣的SanKisa村，此地位於庫達爾柯特(KudarKot)以北三六英里，阿里甘傑(Alganji)東南四○英里處。史密斯不同意這一比定，他認爲應在艾塔縣東北角距巴梯亞里(Patiaili)數英里處，(Watters: OnYuan Chwang's Travels in India,Vol. p. 338)但他未舉出任何證據。

無憂王：大唐西域記卷一迦畢試國季羡林等注：「無憂王：即阿育王(Asoka)的意譯，舊譯阿恕

迦，新譯阿輪迦。爲古印度名王旃陀羅笈多之孫，賓頭沙羅之子，生年不詳，卒於公元前二三二

年，公元前二七三年即位，除印度半島南端外，幾乎統一印度全境。公元二六一年，阿育王攻佔羯

餧伽（今奧里薩邦）後，皈依佛教，以佛教爲國教。

本條又見大唐西域記卷一二

旃檀鼓：大唐西域記卷一二瞿薩旦那國：一城東南百餘里有大河，西北流，國人利之，以用溉田。其後斷流，王深怪異。於是命駕問羅漢僧曰：一大河之水，國人取給，今忽斷流，其咎安在？爲政有不平，德有不治乎？不然，垂譴何重也。羅漢曰：一大王治國，政化清和。河水斷流，龍所爲耳。宜速祠求，當復昔利。王因迴駕，祠祭河龍。忽有一女凌波而至曰：「我夫早喪，主命無從。所以河水絶流，農人失利。王於國内選一貴臣，配我爲夫，水流如昔。王曰：敬聞，任所欲耳。龍遂目悅國之大臣。王既迴駕，謂群下曰：一大臣者，國之重鎮。農務者，人之命食。國失鎮則危，人絶食則死。危死之事，何所宜行？大臣越席跪而對曰：久已虚薄，謬當重任。常思報國，未遇其時。今而預選，敢塞深責。苟利萬姓，何吝一臣？臣者國之佐，人者國之本，願大王不再思也。幸爲修福，建僧伽藍。王允所求，功成不日。其臣又請早入龍宫。於是舉國僚庶，鼓樂飲餞。其臣乃衣素服，乘白馬，與王辭訣，敬謝國人。驅馬入河，履水不溺，濟乎中流，麾鞭畫水，水爲中開，自兹没矣。頃之，白馬浮出，負一栴檀大鼓，封一函書。其書大略曰：大王不遺細微，謬前集卷十物異七六五



參神選，願多營福，益國滋臣。以此大鼓懸城東南，若有寇至，鼓先聲震。河水遂流，至今利用。

歲月浸遠，龍鼓久無。舊懸之處，今仍有鼓池側伽藍，荒圮無僧。

于闐：即瞿薩旦國，今新疆和田。大唐西域記季羡林等注：「瞿薩旦國：史記作于寘，漢書、後漢

書、魏書、梁書、周書、隋書、舊唐書、新唐書、舊五代史、新五代史、宋史以及法顯傳、洛陽伽藍記

續高僧傳等皆作于闐；西遊録作五端；元秘史作兀丹，元史作斡端，又作忽炭；即今之和闐。

羅漢僧：原作「羅洪僧」，今據大唐西域記改。見上注。

四) 凌波：文選曹子建洛神賦：「體迅飛鳧，飄忽若神。凌波微步，羅襪生塵。」吕向注：「微步，輕步

也。步於水波之上，如塵生也。

（五）中河而没：「没」字原闕，屬下讀作「中河而後白馬浮出」，語意扞格難通，今分作兩句，並據大唐

本條又見水經注卷二

石鞾：「鞾」同「靴」。水經注河水二：「河水又東與于闐河合，南源導于闐南山，俗謂之仇摩置。

自置北流，逕于闐國西。治西城，山多玉石。西去皮山三百八十里，東去陽關五千餘里。釋法顯

本條又見水經注卷三

石阜石：水經注河水三：「河水自臨河縣東逕陽山南。漢書注曰：「陽山在河北」指此山也。

本條又見大唐西域記卷一。

舍利：大唐西域記卷一迦畢試國：「聞諸先志曰：窣堵波中有如來骨肉舍利，可一升餘。神變之事，難以詳述。一時中窣堵波内忽有煙起，少間便出猛焰，時人謂窣堵波已從火燼。瞻仰良久，火滅煙消，乃見舍利，如白珠幡，循環表柱，宛轉而上，升高雲際，縈旋而下。按，魏書釋老志：「佛既謝世，香木焚尸，靈骨分碎，大小如粒，焚之不燋，或有光明神驗，胡言謂之舍利。弟子收奉，置之寶瓶，竭香花，致敬慕。」又法苑珠林卷三七舍利篇：「舍利者，西域梵語，此云骨身。恐濫凡夫死人之骨，故存梵本之名。舍利有其三種：一是骨舍利，其色白也；二是髮舍利，其色黑也；三是肉舍利，其色紅也。菩薩、羅漢等亦有三種：若是佛舍利，椎打不碎；若是弟子舍利，椎擊便破矣。」

東迦畢試國有窣堵波：「迦畢試國」原作迦畢誠國今據大唐西域記改大唐西域記季羡林

等注：「漢籍又作迦臂施迦毗試迦卑試劫比舍也梵文*Kapiya等其地在今阿富汗境内之

Begram貴霸王(Kujula-Kadphises)伸張勢力於此地至迦腻色迦王時爲貴霸帝國之夏都Begram

即Bagh-i-Alam意爲古都之墟薩珊王朝時淪爲薩珊之附庸，噉噎入侵後又受噉噎統治百年後

本條又見大唐西域記卷二。

一蟣像：一蟣，大唐西域記作蟣。下同。大唐西域記卷二健馱邏國：「大窣堵波東面石陛南，鏤作二窣堵波，一高三尺，一高五尺，規摹形狀，如大窣堵波。又作兩軀佛像，一高四尺，一高六尺，擬菩提樹下加趺坐像。日光照燭，金色晃曜。陰影漸移，石文青紺。聞諸耆舊曰：數百年前，石基之隙有金色蟣，大者如指，小者如麥，同類相從，齧其石壁，文若彫鏤。廁以金沙，作爲此像，今猶現在。

健馳羅國：大唐西域記季羡林等注：「在我國文獻中，有乾陀羅（洛陽伽藍記卷五）小月支、乾

陀（魏書西域傳）月氏國（高僧傳曇無竭傳）犍陀羅建陀羅慧超往五天竺國傳）健陀羅（吴船

録諸譯。法顯傳作犍陀衛水經注引釋氏西域記作犍陀越係由梵語(Gandhavat)的讀法而來，此

外又有作業波羅(Gopala)或業波（魏書）的，宋雲惠生認爲是其本名。其意譯，據華嚴經音義卷

三：「乾陀是香，羅謂陀羅，此云遍也。言遍此國内多生香氣之花，故名香遍國。』是故續高僧傳作





本條又見洛陽伽藍記卷五。

燋米：洛陽伽藍記卷五凝玄寺宋雲惠生使西域：「於是西北行七日，渡一大水，至如來爲尸毗王

救鴿之處，亦起塔寺。昔尸毗王倉庫爲火所燒，其中粳米燋然，至今猶在。若服一粒，永無瘧患。

彼國人民須禁日取之。


乾陁國：即健馱羅國。本卷已見，見前注。

尸毗王：當作尸毗迦王，即如來。大唐西域記卷三烏仗那國尸毗迦王本生故事：「摩愉伽藍

本條又見魏書卷一○二、水經注卷二、洛陽伽藍記卷五。

辟支佛韡：本卷前「石鞾」條與此重出，參見前注。又魏書西域傳：（于闐國）城南五十里有贊

摩寺，即昔羅漢比丘盧旃爲其主造覆盆浮圖之所，石上有辟支佛跣處，雙跡猶存。又洛陽伽藍記

卷五凝玄寺宋雲惠生使西域：「于闐王不信佛法，有商胡將一比丘名毗盧旃，在城南杏樹下，向王

伏罪云：「今輒將異國沙門來在城南杏樹下。」王聞忽怒，即往看毗盧旃。旃語王曰：「如來遣我

來，令王造覆盆浮圖一軀，使王祚永隆。」王言：「令我見佛，當即從命。毗盧旃鳴鐘告佛，即遣羅

本條又見異苑卷二釋道安西域志（太平御覽卷七九七引）、洽聞記（太平廣記

卷三九八引）、廣五行記（太平御覽卷九七九引）。

石駹溺：太平御覽卷七九七引釋道安西域志：「拘夷國北去城數百里，山上有石駱駝，溺水滴下，以金銅鐵及木器、手掌承之皆漏，唯瓢瓠不漏。服之，令人身臭，毛皮盡脫。得止其國，常有婆羅門守視。」又異苑卷二：「西域拘夷國，山上有石駱駝，腹下出水。以金鐵及手承取，即便對過，唯瓠蘆盛之者則得。飲之，令人身體香浄而昇仙。其國神秘，不可數過。」又太平廣記卷三九八「石駝」條引洽聞記：「于闐國北五日行，又有山，山上石駱駝溺水，滴下，以金銀等器承之皆漏，人掌亦漏，唯瓠取不漏。或執「按「執」，疑當作「服」)之，令人身臭，皮毛改。」又太平御覽卷九七九引廣五行記：「西域夷（按，前原闕「拘」字）國有石駱駝，腹下出水。以金鐵器取，便即漏下。唯匏盧盛之，則不漏。飲之，令人體滑香浄。其國神秘，不可數過。」

拘夷國：一說即龜兹（今新疆庫車）。出三藏集記卷一一比丘尼戒本所出本末序第十：「拘夷國

本條又見述異記卷上、舊唐書卷一九八、新唐書卷二三一下、白孔六帖卷九七、

太平廣記卷四八一、紺珠集卷六。

人木：任昉述異記卷上：「大食王國在西海中，有一方石。石上多樹，赤葉青枝，上總生小兒，長六七寸，見人皆笑。動其手足，頭著樹枝。使摘一枝，小兒便死。」又舊唐書西戎大食傳：「永徽二年，始遣使朝貢。其王姓大食氏，名噉密莫末膩，自云有國已三十四年，歷三主矣。其國男兒色黑多鬚，鼻大而長，似婆羅門，婦人白皙。亦有文字。出駝馬，大於諸國。兵刃勁利，其俗勇於戰鬪，好事天神。土多沙石，不堪耕種，唯食駝馬等肉。俱紛摩地那山在國之西南，鄰於大海，其王移穴中黑石置之於國。又嘗遣人乘船，將衣糧入海，經八年而未及西岸。海中見一方石，石上有樹，幹赤葉青。樹上總生小兒，長六七寸，見人皆笑，動其手腳，頭著樹枝。其使摘取一枝，小兒便死，收在大食王宮。」又新唐書西域下大食傳：「傳言其國西南二千里山谷間，有木生花如人首，與語輒笑，則落。」按，張星烺中西交通史料彙編引述異志，並注：「烺案：任昉，梁時人。然其書中多唐時州名，蓋經唐人改竄者也。大食國名始見於唐書，而述異記竟有此節記載，其為唐人加入，可無前集卷十物異七七三

疑也。段公路北户録引唐會要云：「大食國西鄰大海。嘗遣人乘船，經八年，未極西岸。中有一

本條又見太平廣記卷四三五

俱位國：即商彌，漢書作雙靡，魏書作舍彌，洛陽伽藍記卷五作賒彌，北與鉢和護密，今瓦罕、東

南與小勃律相接，在今巴基斯坦之馬斯圖吉(Masuj)和乞特拉爾(Ciral)之間。新唐書西域傳

下：「天寶時來朝者，曰俱爛那，曰舍摩，曰威遠，曰蘇吉利發屋蘭，曰蘇利悉單，曰建城，曰新城，

本條又見太平廣記三九八、太平寰宇記卷二○、齊乘卷一

石人：太平寰宇記卷二○萊州即墨縣：陰山，在縣東南八十里。上有石池，深三寸，旱不減，雨

不漲，冬夏清澈，曾無滓穢。池東石上有馬蹄跡。又有五石人，廣數圍，高一丈。古老相傳云，秦

始皇幸琅邪，因至牢盛山，望蓬萊，蓋立馬於此。又遣石人驅牢山不得，遂立於此。石人，諸山往



往有之。』又齊乘卷一：「大、小二勞山，即墨東南六十里，岸海名山也。又名勞盛山，四極明科云

軒皇一登勞盛山是也」，「陰山，即墨東南八十里。上有小池，深不盈尺，水旱不增減。池傍有石人

并馬蹄跡。寰宇記云：「秦始皇至牢盛山，望蓬萊，立馬此山，遣石人驅牢山，不動，因立於此。』石

人，今海濱山上往往有之。


萊子國：漢書地理志上：「東萊郡，高帝置，屬青州。』顏師古注：「故萊子國也。』又太平御覽卷

一六○引十道志：「登州文登郡，漢牟平縣，屬東萊郡。文帝封齊悼惠王子將閭爲牟平侯，此即將

閭邑也。圖經曰：「古萊子國也。戰國及秦屬齊郡，漢已下屬東萊郡。』按，東萊郡，西漢治所在

掖縣（今屬山東），東漢移治黄縣（今山東黄縣東）。

十圍：靖康細素雜記補輯：「蘇顒演義云：前史稱腰帶十圍者甚衆，近者北史又云：庾信身長八尺，腰帶十圍。圍者，環繞之義古制以圍三徑一，即一圍者三尺也，豈長八尺之人，而繫三十尺之腰帶乎？甚非其理。此圍蓋取兩手大指、頭指相合爲一圍，即今俗謂之搦是也。大凡中形之人，腰不過六七尺，今一小圍是一尺，則身八尺腰帶一丈，得其宜矣。又沈存中筆談云：武侯廟柏詩：「霜皮溜雨四十圍，黛色參天二千尺。四十圍乃是徑七尺，無乃太細長乎？」予謂存中善九章算術，獨於此爲誤，何也？四十圍當以古制論之，當有百二十尺，圍有百二十尺，即徑四十尺矣，安得云七尺也。若以人兩手大指、頭指相合爲一圍，則一圍是一小尺，即徑一丈三尺三寸，又安得云七尺也。武侯廟柏當以古制爲定，則徑四十尺，其長二千尺又宜矣豈得以太細長譏之

乎？老杜號爲詩史，何肯妄爲云云也。

勞山：即崂山，在今山東青島境。後漢書逸民逢萌傳：「及光武即位，乃之琅邪勞山，養志修道，

人皆化其德。』顏師古注：「在今萊州即墨縣東南，有大勞、小勞山。

本條又見西溪叢語卷上

銅馬：西溪叢語卷上：「予長兄伯聲，嘗考火祆字，其畫從天，胡神也，音醯堅切，教法佛經所謂摩

醯首羅也。本起大波斯國，號蘇魯支，有弟子名玄真，習師之法，居波斯國大總長如火山，後行化

於中國。宋次道東京記：「寧遠坊有祆神廟。』注云：「四夷朝貢圖云：「康國有神名祆，畢國有

火祆祠。』疑因是建廟，或傳晉戎亂華時立此。』又據杜預左傳注云：「睢受汴，東經陳留、梁、譙、

彭城入泗。此水次有祆神，皆社祠之。蓋殺人而用祭也。』此即火祆之神，其來蓋久。至唐貞觀五

年，有傳法穆護何禄，將祆教詣闕聞奏，勒令長安崇化坊立祆寺，號大秦寺，又名波斯寺。至天寶





四年七月，敕：一波斯經教，出自大秦，傳習而來，久行中國。爰初建寺，因以爲名，將以示人，必循其本。其兩京波斯寺，宜改爲大秦寺，天下諸州郡有者準此。武宗毁浮圖，籍僧爲民。會昌五年敕：大秦穆護火祆等六十餘人，並放還俗。然而根株未盡，宋公言祆立教，出於胡俗，而未必究其即波斯教法也，一段成式西陽雜俎：孝億國界三千餘里，舉俗事祆，不識佛法，有祆祠三千餘所。又：一銅馬，俱在德建國烏滸河中，灘流中有火祆祠，相傳祆神本自波斯國乘神通來，因立祆祠。祠内無像，於大屋下置小廬舍，向西，人向東禮神。有一銅馬，國人言自天而下，屈前足在空中，後足入土，自古數有穿視，竟不及其蹄。西夷以五月爲歲，每歲自烏滸河中有馬出，其色如金，與此銅馬嘶鳴相應，俄復入水。近有大食王不信，入祆祠，將壞之，忽有火燒其兵，遂不敢毀。則祆教流行外域，延入中國，蔓衍如此。康國蓋在西，朝貢圖之言，與此合也。

帶。舊唐書地理志三：「王庭州於久越得犍國所治步師城置。」又新唐書地理志三：「王庭州都督府，以久越得犍國步師城置。」按，張星烺中西交通史料彙編第六編第六章波斯人傳教於中國祆教全引本書此文，並注：「俱德建即新唐書卷四三下地理志安西都護府中之王庭州都督府。該府置於久越得犍國步師城。「久越」二字，速讀之即「俱」字音。西文名作Katan。（第一○九五頁）又同上書第七編第三章唐代與中亞之交通吐火羅引新唐書地理志，注：「久越得犍即昆度斯（Kunduz）南之喀塔干（Kataghan）也。「久越」二字古音速讀之，與「喀」相近其地有鹽礦，自昔馳

火祆：即拜火教。舊唐書西戎波斯國傳：「俗事天地日月水火諸神，西域諸胡事火祆者，皆詣波斯受法焉。其事神，以麝香和蘇，塗鬚點額，及於耳鼻，用以爲敬，拜必交股。」按，中西交通史料彙編第六編第四章隋唐與波斯之交通引舊唐書此文，並注：「火祆即索羅阿斯德教(Zoroastrianism)。（第一○五九頁）又同上書第六章第二節祆教注：「祆字從示從天，始見於魏書卷一○二康國傳。祆教(Zoroastrianism)創立者爲蘇魯阿士德(Zoroaster)爲公元前六百年至五百二十年間人。生於伊蘭西境阿忒羅柏敦(Atropatene)。其事蹟吾人所知甚少。唯一可佐考證者，即其教聖經阿維斯塔(Avesta)也。蘇魯阿士德設教，認爲世上有善惡二神，人生天職爲助善神以抗惡神，而以火代表善神而崇拜之，故又稱拜火教也。日爲光明之原，故亦拜之。其餘月星諸天體，亦在崇拜之列。中國人以爲拜天，故又名火祆教。此教至薩册朝定爲國教，始大行於西域。陳垣先生著有火祆教人中國考專書。（第一○九三頁）

(四)西域以五月爲歲：新唐書西域下大食傳：「東有末禄，小國也。治城郭，多木姓。以五月爲歲首，

本條未見他書記載。

蛇磧：「磧」，不生草木之沙石地。文選班孟堅封燕然山銘：「經磧鹵，絕大漠。」李周翰注：「磧，

石地；鹵，鹹地也。

蘇都瑟匿國：本書前集卷四境異作蘇都識匿國，即東曹國，今塔吉克斯坦西北部。新唐書西域

下康國傳：東曹，或曰率都沙那，蘇對沙那，劫布呾那，蘇都識匿，凡四名。居波悉山之陰，漢貳

師城地也。東北距拒戰提二百里，北至石，西至康，東北寧遠，皆四百里許，南至吐火羅五百里。

有野叉城，城有巨窟，嚴以關鑰，歲再祭，人向窟立，中即煙出，先觸者死。武德中，與康同遣使人

朝，其使曰：本國以臣爲健兒，聞秦王神武，欲隸麾下。高祖大悅。按，張星烺中西交通史料彙

編第七編第三章唐代中國與中亞之交通引新唐書此段文字，並注：「東曹或曰率都沙那，曰蘇對

本條又見支僧載外國事（太平御覽卷九三二引）、異域志卷下、太平廣記卷四

八一。

石鼉：太平御覽卷九三二引支僧載外國事：「私訶條國全道遼山有毗呵羅寺，寺中有石鼉，至有

神靈。衆僧飲食欲盡，寺奴輒向石鼉作禮，於是食具。「鼉」，即揚子鰐，俗稱豬龍婆。詩大雅靈

臺：「鼉鼓逢逢，矇瞍奏公。」毛傳：「鼉，魚屬。」鄭箋：「草木疏云：形似蜥蜴，四足，長丈餘，甲

如鎧，皮堅厚，宜冒鼓。」又異域志卷下私訶條國：「近女真，金遼山廟有石鼉，如人飲食將盡，向

鼉作禮，則飲食悉具。其人多尚巫，談禍福。陸峻嶺注：「此條除「近女真」及「其人多尚巫，談禍

福十一字外，盡採西陽雜俎之文，私訶條地在南海，此書增入「近女真」三字，實誤。

私訶條國：一說其地在南海，見上注。一說即今烏兹别克斯坦撒馬爾罕地區。按，張星烺中西交

通史料彙編第七編第一章兩漢時期中國與中亞之交通張騫第一次出使引史記大宛列傳康居一

節，並注：「康居之名，傳至中國甚早。而索格多(Sogb)之音，直至唐末，始見於段成式酉陽雜俎

本條又見太平廣記卷四八一。

俱振提國：今塔吉克斯坦北部。新唐書西域下康國傳：「東曹，或曰率都沙那，蘇對沙那，劫布咀

那，蘇都識匿，凡四名。居波悉山之陰，漢貳師城地也。東北距拒戰提二百里，北至石，西至康，東

北寧遠，皆四百里許，南至吐火羅五百里。按，張星烺中西交通史料彙編第七編第三章唐代與中

亞之交通昭武諸國全引本書此文，並注：「俱振提即新唐書東曹東北之距戰提(Khodjenda)。」

二）珍珠江：太平廣記卷四八一俱振提國條引西陽雜俎作「真珠江」，即真珠河。新唐書西域下康

國傳：「石，或曰柘折，曰楮時，漢大宛北鄙也。去京師九千里。東北距西突厥，西北波騰，南二百

本條又見太平廣記卷四○五

南蠻有毒槊：貴州通志卷四六雜記：「黔之諸苗皆用弩，而其矢必傅藥，治藥者爲補籠之狎家謂

本條又見新唐書卷二二○。


遼城東有鎭甲：「遼城」謂遼東城，亦即遼州，唐貞觀十九年（六四五）置，在今遼寧遼東。新唐書東夷高麗傳：「（貞觀十九年）四月，（李）勣濟遼水，高麗皆嬰城守。帝大饗士，帳幽州之南，詔長孫無忌誓師，乃引而東」「帝度遼水，徹杠約，堅士心。營馬首山，身到城下，見士填塹，分負之，重者馬上持之，群臣震懼，争挾塊以進。城有朱蒙祠，祠有鎭甲、銛矛，妄言前燕世天所降。方圍急，飾美女以婦神，誣言朱蒙悅，城必完。勣列拋車，飛大石過三百步，所當輒潰，虜積木爲樓，結絹，不能拒。以衝車撞陣屋，碎之。時百濟上金聚鎧，又以玄金爲山五文鎧，士被以從。帝與勣會，甲光炫日。會南風急，士縱火焚西南，熛延城中，屋幾盡，人死於燎者萬餘。衆登陴，虜蒙盾以拒，士舉長矛舂之，蘓石如雨，城遂潰，獲勝兵萬，户四萬，糧五十萬石。以其地爲遼州。「鎭甲」，即鎖子甲。舊唐書西戎康國傳：「開元六年，遣使貢獻鎖子甲、水精杯、馬瑙瓶、鸵鳥卵及越諾之類。」又唐六典卷一六兩京武庫：「甲之制十有三：一曰明光甲，二曰光要甲，三曰細鱗甲，四曰山文甲，五曰烏鎚甲，六曰白布甲，七曰皂絹甲，八曰布背甲，九曰步兵甲，十曰皮甲，十有一曰木甲，十有二曰鎖子甲，十有三曰馬甲。（甲，似物之浮甲以自衛也。史記曰：「楚人鮫革以爲甲。」漢書曰：「魏氏武卒衣三屬之甲。」謂上身一，髀褲一，兜鍪一，凡三屬也。今明光、光要、細鱗、山文烏鎚、鎖子皆鐵甲也，皮甲以犀兕爲之，其餘皆因所用物名焉。」按，唐代的外來文明第十七章世俗器物盔甲：「自八世紀初年起，在中國出現了鎖子甲。鎖子甲最初見於開元六年（七一八），是康國貢獻的禮物。但是後來也是在八世紀時，吐蕃「人馬俱披鎖子甲，其製甚精，周體皆遍，唯開

兩眼。而且遠城之東的高麗國也有鎖子甲，「高麗言前燕時自天而落」。總之，鎖子甲最初是起

源於伊朗的。我們可以在敦煌壁畫中見到遠東鎖子甲的唯一的一幅畫像。雖然一般來説鎖子甲

都是用鐵製作的，但是也可以使用其他的金屬材料來製作。杜甫詩云：「雨抛金鎖甲，雪卧綠沉

槍。』李賀也在詩中說：「奚騎黄銅連鎖甲，羅旗香榦金畫葉。」（第三二二頁）

高麗：即高句麗。相傳朱蒙所建，都平壤。隋初，其王遣使來獻方物，受隋册封爲大將軍。隋末

本條又見陳藏器本草拾遺（政和證類本草卷二二引）

土檳榔：明朱櫨普濟方卷二九一：「治瘰癧疥瘡等疾，用土檳榔，狀如檳榔，放土穴及階除間蓄




之，新者膩軟，乃蟾蜍屎也。細研油調塗之。

蟾蜍矢：政和證類本草卷二三蝦蟇」條引陳藏器本草拾遺：「蝦蟇、蟾蜍，二物各别，陶按，謂

陶弘景本草集注)將蟾蜍功狀注蝦蟇條中，遂使混然，採取無别。今藥家所賣，亦以蟾蜍當蝦蟇。

本條又見陳藏器本草拾遺（政和證類本草卷四引）、睽車志（四庫本說郛卷一一八下引）。

鬼矢：政和證類本草卷四引陳藏器本草拾遺：「鬼屎，主人馬反花瘡。刮取，和油塗之。生陰濕

地，如屎，亦如地錢，黄白色。」又普濟方卷二七四：「治反花瘡方：以鬼屎刮取，和油塗之。生陰

本條又見陳藏器本草拾遺（政和證類本草卷三引）

石欄干：即珊瑚。政和證類本草卷三引陳藏器本草拾遺：「石欄干，味辛平，無毒，主石淋破血、

本條又見太平廣記卷三六三

(一)高郵縣：今屬江蘇。舊唐書地理志三：「(揚州)高郵漢縣，屬廣陵國，至隋不改。武德二年，屬兗州。州改，仍舊。」

二衣紅紫者：隋唐嘉話卷中：「舊官人所服，唯黄紫二色而已。貞觀中，始令三品以上服紫，四品以


上朱，六品七品緑，八品九品以青焉。

(三) 鹵莽：猶依稀。白居易集卷一七潯陽秋懷贈許明府：「鹵莽還鄉夢，依稀望闕歌。

(四) 辰午之時：「辰」爲上午七時至九時，「午」爲中午十一時至一時。

(五) 太和：亦作大和，唐文宗李昂年號（八二七—八三五）

揚州：今屬江蘇。舊唐書地理志三：「揚州大都督府隋江都郡。武德三年，杜伏威歸國，於潤

本條又見太平廣記卷四○五。

二醢石：此言其石如肉醬色。「醢」，說文酉部：「醢，肉醬也。」

群從：謂叔伯兄弟行。後漢書李固傳：「今梁氏戚爲椒房，禮所不臣，尊以高爵，尚可然也。而子

本條又見集異記（太平廣記卷四○五引）、南部新書壬集、紺珠集卷六

桃核：太平廣記卷四

汴淮市人枇栘」條弓集異記一水部員外郎杜涉（按「涉」當作

「陟」)，嘗見江淮市人桃核扇量米，止（按「止」乃「正」字之誤）容一升，言於九嶷山溪中得。」又

南部新書王集：「大和中，水部員外郎杜涉，常見江淮市人核桃扇量米，正容一斗，言於九疑山

得之。」

杜陟：新唐書有二杜陟，皆見於宰相世系表二上，一爲京兆杜氏，杜濟子；一爲濮陽杜氏，杜殷

子，字子遷。二者仕履並無考，未知何人爲是。

九嶷山：亦名蒼梧山，在今湖南寧遠南。山海經海内經：「南方蒼梧之丘，蒼梧之淵，其中有九疑

山，舜之所葬，在長沙零陵界中。郭璞注：「山今在零陵營道縣南，其山九谿皆相似，故云九疑，古

者總名其地爲蒼梧也。又水經注湘水：「營水出營陽泠道縣南留山，西流逕九疑山下，盤碁蒼梧




本條又見太平廣記卷三七四。

（二）處士元固：其人無考。「處士」，漢書異姓諸侯王表一：「秦既稱帝，患周之敗，以爲起於處士橫議，諸侯力争，四夷交侵，以弱見奪。」顏師古注：「處士謂不官於朝而居家者也。」

（二）貞元：唐德宗李适年號（七八五—八○四）

（三）膝頭：釋名釋形體：「膝頭曰膊。膊，圓也，因形團而名之也。或曰蹁。蹁，扁也，亦因形而名之也。」

四瘡跡：太平廣記卷三七四華山道侣」條引酉陽雜俎作痕跡

本條又見太平廣記卷三六四

士人：猶士大夫。史記佞幸列傳：「孝文時中寵臣，士人則鄧通，宦者則趙同、北宫伯子。

病猒：謂沉溺於病。「猒」通「厭」。集韻感韻：「厭，沈溺意。

(三) 馳起如漚：「馳」，玉篇面部：「馳，面瘡也。」「漚」，水泡。白居易集卷二七想東遊五十韻：「幻世

本條又見南部新書壬集。

___

(二)荀諷：其人生平未詳。既與樊晃同時，當亦中唐時人。

能言名理：謂善長辨名析理，特指精於魏晉玄學。世説新語言語：「諸名士共至洛水戲。還，樂

令問王夷甫曰：「今日戲，樂乎？』王曰：「裴僕射善談名理，混混有雅致；張茂先論史、漢，靡靡

可聽；我與王安豐説延陵、子房，亦超超玄著。』

樊晃：字號里籍未詳，嘗爲潤州刺史（新唐書藝文志四、宋高僧傳卷一五唐潤州招隱寺朗然傳）

汀州刺史（新唐書儒學林蘊傳），約爲中唐時人，餘則未詳。

(四)亦無他異：南部新書壬集作「無絕異」

大蟲皮二永寧王鹽鐵舊有大蟲皮二，大如一掌，鬚尾班點如犬者

本條未見他書記載

大蟲：此謂蚖，即蠑螈。史記扁鵲倉公列傳：「衆醫不知，以爲大蟲，不知傷脾。索隱：「即蚖蟲

也。按，說文虫部：「蚖，榮蚖，它（蛇）醫。段玉裁注：「榮蚖之異名也。

永寧：今河南宜陽西北。舊唐書地理志一：（河南府）永寧隋熊耳縣所治。義寧二年，置永寧縣，治永固城，屬宜陽郡。武德元年，改屬熊州。三年，移治同軌城，改屬函州。八年，復屬熊州。貞觀元年，改屬穀州。十四年，移於今所。十七年，移治鹿橋。顯慶元年，改隸洛州。

本條又見唐李綽尚書故實（類說四五引）南部新書丙集、太平廣記卷四八○、紺

珠集卷六。

人腊：即乾屍。類說卷四五引李綽尚書故實：「公嘗於貴人家，見梁昭明太子脛骨，微紅而潤澤，

豈非異也。又嘗見人腊，長尺餘，眉目手足悉具，或以爲僬僥人也。」又南部新書丙集：「長安中，

嘗見有人腊長尺許，眉目手足悉具，或以爲焦僥人也。」

李章武：太和末，嘗官成都少尹。按，本事詩事感：「李章武學識好古，有名於時。太和末，敕僧

尼試經若干紙，不通者勒還俗。章武時爲成都少尹，有山僧來謁曰：「禪觀有年，未嘗念經。今被

追試，願長者宥之。』章武贈詩曰：「南宗尚許通方便，何處心中更有經。好去苾蒭雪水畔，何山松

柏不青青。』主者免之而去。』又太平廣記卷三四○李章武』條引李章武傳（李景亮撰）：「李章

武，字飛卿，其先中山人。生而敏博，遇事便了。工文學，皆得極至。雖弘道自高，惡爲潔飾，而容

本條又見吳普本草（後漢書卷六四李賢注引）陶弘景本草集注（政和證類本草

卷一六引

牛黄在膽中：後漢書延篤傳：「時皇子有疾，下郡縣出珍藥，而大將軍梁冀遣客齎書詣京兆，并貸

牛黄。李賢注：「吴普本草曰：『牛黄，味苦，無毒。牛出入呻者有之，夜有光走角中。牛死，入

膽中，如雞子黄。』神農本草曰：「療驚痾，除邪逐鬼。』又政和證類本草卷一六「牛黄』條引陶弘

景本草集注：「舊云神牛出入鳴吼者有之，伺其出角上，以盆水承而吐之，即墮落水中。今人多皆

就膽中得之。

集賢校理張希復：張希復，字善繼，深州陸澤（今河北深縣）人。一說鎮州常山（今河北正定）人。

張薦子。登進士第（舊唐書卷一四九張薦傳）。歷官集賢校理、集賢學士（全唐詩卷五四六小

傳）。「集賢校理」，即集賢院書院校理官，無定員，多以官人兼之。舊唐書職官志二：「集賢殿書

院（開元十三年置。漢、魏已來，職在秘書。梁於文德殿内藏聚群書，北齊有文林館學士，後周有

麟趾殿學士，皆掌著述。隋平陳之後，寫群書正副二本，藏於宫中，其餘以實秘書外閣。煬帝於東

都觀文殿東西廂貯書。自漢延熹至隋，皆秘書掌國籍，而禁中之書，時或有焉。及太宗在藩府時，

有秦府學士十八人。其後弘文、崇文二館皆有。玄宗即位，大校群書。開元五年，於乾元殿東廊

下寫四部書，以充内庫，置校定官四人。七年，駕在東都，於麗正殿置修書使。十二年，駕在東都，

十三年，與學士張說等宴於集仙殿，因改名集賢，改修書使為集賢院學士。「集賢學士之職，掌

本條又見杜陽雜編卷上、雲仙雜記卷九、唐語林卷三、太平廣記卷四○二。

上清珠：杜陽雜編卷上：「上寬厚之德，出於天然。爲兒時，常爲玄宗器之，每坐於玉案前，熟視上貌，謂武惠妃曰：此兒甚有異相，他日亦是吾家一有福天子也。因命取上清珠，以絳紗裹之，繫於頸。上清珠即開元初闢賓國所貢，其珠光明潔白，可照一室，視之，則出仙人、玉女、雲鶴、絳節之象，摇動於其中。即上即位，寶庫中往往有神光異氣，掌庫者具以事告。上曰：豈非上清珠耶？』遂令出之，絳紗猶在，男泫然流涕，徧示近臣曰：『此我兒時，明皇所賜也。』遂令貯以翠玉函，置之卧内。忽有水旱兵革之災，上每虔祝之，無不應驗。』又雲仙雜記卷九引杜陽雜編：「開元初，鬭賓國王貢上清珠，光照一室，有仙人、玉女、雲鶴摇動其中。有水旱兵革之災，虔視，無不應驗。

（二）肅宗：即唐肅宗李亨（七一—七六二），玄宗第三子。開元二十六年（七三八），立爲皇太子。

天寶十四載（七五五），安禄山反。次年隨玄宗西奔，即帝位於靈武（今寧夏靈武西北）。至德二

載（七五七）返京，聽信張皇后專權亂政，猜忌將帥。寶應元年（七六二），李輔國等誅張皇后，擁立太子李豫（代宗）爲帝，乃驚憂而死。舊唐書卷一○、新唐書卷六並有傳。按，此謂「肅宗」誤，當作「代宗」。唐語林卷三：「代宗寬厚出於天性。幼時，玄宗每坐於前，熟視之，謂武惠妃曰：「此兒有異相，亦是吾家一有福天子。」周勳初校證：「案新唐書卷七六后妃貞順武皇后傳言王皇后廢，故進册惠妃；而玄宗開元十二年廢王皇后，肅宗已年十四。代宗則生於開元十五年，時正相合。故知酉陽雜俎之說不可信。」

武惠妃：舊唐書后妃傳上：「玄宗貞順皇后武氏則天從父兄子恒安王攸止女也修止卒後后

尚幼，隨例入宮。上即位，漸承恩寵。及王庶人廢後，特賜號爲惠妃，宫中禮秩，一同皇后」「惠妃

開元初產夏悼王及懷哀王、上仙公主，並繈褓不育，上特垂傷悼。及生壽王瑁，不敢養於宫中，命

寧王憲於外養之。又生盛王琦，咸宜、太華二公主。惠妃以開元二十五年十二月薨，年四十餘。

屬賓國：唐稱箇失蜜，即今克什米爾。新唐書西域傳下：「謝颺居吐火羅西南，本曰漕矩吒，或曰

漕矩，顯慶時謂訶達羅支，武后改今名。東距屬賓，東北帆延，皆四百里」，「國中有突厥、屬賓、吐

火羅種人雜居，屬賓取其子弟持兵以禦大食。景雲初，遣使朝貢，後遂臣屬賓。按，張星烺中西交

通史料彙編引新唐書此文，並注：「屬賓，今之克什彌爾（Cashmere），帆延，今之巴細（Bananin）。

（第一四四一頁）又大唐西域記卷三迦濕彌羅國，季羨林等注：「我國舊譯，漢、魏、南北朝均作屬

賓。但以後的屬賓則指別的國家，如隋書中的屬賓皆指漕國（漕矩吒），唐代的屬賓指迦畢試國



新唐書卷二一下西域傳下迦濕彌羅國譯作箇失蜜，義浄作濕彌羅，慧超往五天竺國傳作迦葉彌

羅，唐禮言梵語雜名作迦閃弭，慧琳音義作羯濕弭羅，即現代的克什米爾。

異日：太平廣記卷四○二「上清珠」條引西陽雜俎作「耀日」，屬上讀。

漢帝相傳以秦王子嬰所奉白玉璽一，高祖斬白蛇劍二，劍上皆用七綵珠三，九華

本條又見西京雜記卷一、太平廣記卷二二九。

漢帝相傳以秦王子嬰所奉白玉璽：「漢帝相傳以五字，原作漢太上皇爲□□今據太平廣記

卷二二九漢太上皇條引西陽雜俎及西京雜記卷一改。西京雜記卷一：漢帝相傳以秦王子嬰

所奉白玉璽，高祖斬白蛇劍。劍上有七采珠，九華玉以爲飾。雜廁五色琉璃爲匣。劍在室中，光

景猶照於外，與挺劍不殊。十二年一加磨瑩，刃上常若霜雪。開匣拔鞘，輒有風氣，光彩射人。

按，漢書元后傳：「初，漢高祖入咸陽至霸上，秦王子嬰降於軹道，奉上始皇璽。及高祖誅項籍，即

天子位，因服御其璽，世世傳授，號曰漢傳國璽。又三國志吳書孫破虜討逆傳：（孫）堅乃前入

至雒，修諸陵，平塞卓所掘。裴松之注引吴書：「堅入洛，掃除漢宗廟，祠乙太牢。堅軍城南甄官

井上，旦有五色氣，舉軍驚怪，莫有敢汲。堅令人入井，探得漢傳國璽，文曰受命於天，既壽永

昌』方圓四寸，上紐交五龍，上一角缺。初，黄門張讓等作亂，劫天子出奔，左右分散，掌璽者以投

井中。』又晉書輿服志：「又有秦始皇藍田玉璽，螭獸紐，在六璽之外，文曰『受天之命，皇帝壽

昌』。漢高祖佩之，後世名曰傳國璽，與斬白蛇劍俱爲乘輿所寶。斬白蛇劍至惠帝時武庫火燒之，

遂亡。及懷帝没胡，傳國璽没於劉聰，後又没於石勒。及石季龍死，胡亂，穆帝世乃還江南。

高祖斬白蛇劍：史記高祖本紀：「高祖以亭長爲縣送徒酈山，徒多道亡。自度比至皆亡之，到豐西澤中，止飲，夜乃解縱所送徒。曰：公等皆去，吾亦從此逝矣！徒中壯士願從者十餘人。高祖被酒，夜徑澤中，令人行前。行前者還報曰：「前有大蛇當徑，願還。高祖醉，曰：「壯士行，何畏！」乃前，拔劍擊斬蛇。蛇遂分爲兩，徑開。行數里，醉，因卧。後人來至蛇所，有一老嫗夜哭。人問何哭，嫗曰：「人殺吾子，故哭之。人曰：「嫗子何爲見殺？」嫗曰：「吾子，白帝子也，化爲蛇，當道，今爲赤帝子斬之，故哭。人乃以嫗爲不誠，欲告之，嫗因忽不見。後人至，高祖覺。後人告高祖，高祖乃心獨喜，自負。諸從者日益畏之。

（三）劍上皆用七綵珠：原作劍口綵口口，今據太平廣記卷二二九「漢太上皇」條引酉陽雜俎、西

京雜記卷一改。

(四)劍在匣中：「匣」，同上二書並作「室」。方言卷九：「劍削，自河而北，燕趙之間謂之室。」按，

「削」通「鞘」。

(五)光景：「光」字原闕，今據同上二書補。


與挺劍不殊：「殊」，原作「昧」，今據同上二書改

磨礱：「礱」，原作龍，今據太平廣記卷二三九「漢太上皇」條引酉陽雜俎改。


作「刃上常若霜雪」，今據補。

刃若霜雪：「若霜」二字原闕，按太平廣記卷二二九「漢太上皇」條引酉陽雜俎及西京雜記卷一並

本條又見太平廣記卷三七四

楚州：今江蘇淮安。舊唐書地理志三：「楚州隋江都郡之山陽縣。武德四年，臧君相歸附，立

爲東楚州，領山陽、安宜、鹽城三縣。八年，廢西楚州，以盱眙來屬，仍去『東』字。天寶元年，改爲

淮陰郡。乾元元年，復爲楚州。

僧智一：咸淳臨安志卷二三呼猿洞：「陸羽云：宋僧智一善嘯，有哀松之韻。嘗養猿於山間，臨

本條又見宣室志（太平廣記卷四○○引）

虞鄉有山觀：太平廣記卷四○○「虞鄉道士」條引宣室志：「虞鄉有山觀，甚幽寂，有滌陽道士居焉。太和中，道士嘗一夕獨登壇望觀庭，忽有異光自井泉中發，俄有一物，狀若兔，其色若精金，隨光而出，環繞醮壇。久之，復入於井。自是，每夕輒見。道士異其事，不敢告於人。後因淘井，得一金兔，甚小，奇光爛然，即置於巾箱中。時御史李戎職於蒲津，與道士友善，道士因以遺之。其後戎自奉先令爲忻州刺史，其金兔忽亡去，後月餘而戎卒。按，太平廣記卷四○○引本條，失注出處，而其上「李員」條則明言出宣室志，且傳本宣室志補遺中已録本條，故謂廣記本條亦取自宣室志諒非無據。「虞鄉」今山西永濟東北。舊唐書地理志二：「虞鄉漢解縣地，後魏分置虞鄉縣。貞觀十七年，復置解縣，省虞鄉。天授二年，復分解縣置虞鄉縣。

二太和：唐文宗李昂年號（八二七—八三五）。

御史李戎職於蒲津：李戎，元和、長慶間人，以善草隸知名於時。全唐文卷八○七司空圖書屏


記：「元和、長慶間，先大夫初以詩師友兵部盧公載，從事於商於。因題紀唱和，乃以書受知於裴

公休，辟侔鍾陵。及徵拜侍御史，退居中條。時李忻州戎亦以草隸著稱，爲計吏在滿，因輟所寶徐

公浩真跡一屏，以爲貺。凡四十二幅，八體皆備，所題多文選五言詩。「蒲津」：即蒲州，北周明

本條又見太平廣記卷三六五。

李師古：師古(？|八○六？)高麗人，李正己孫。以蔭累署青州刺史。貞元八年（七九二）納

死，軍中請嗣帥，詔起爲右金吾衛大將軍平盧及青淄齊節度營田觀察海運路運押新羅渤海兩蕃

使。十年，加檢校禮部尚書。十二年，檢校尚書右僕射。十六年，與淮南節度使杜佑同制加中書

本條又見荆楚歲時記（四庫本說郛卷六九上引）太平御覽卷二二類說卷四二、

續博物志卷六、說郛（涵芬樓本）卷三六。

俗諱五月上屋：説郛（四庫本）卷六九上引荆楚歲時記：「五月俗稱惡月，多禁忌曝牀薦席及蓋屋。按異苑云：「新野庾寔嘗以五月曝席，忽見一小兒死在席上，俄而失之。其後寔子遂亡。或始於此。風俗通曰：「五月上屋，令人頭秃。』或問董勤曰：「俗五月不上屋，云五月人或上屋見影，魂便去。』勤答曰：「蓋秦始皇自爲之禁，夏不得行，漢、魏未改。』案月令仲夏可以居高，明可以遠眺望，可以升山陵，可以處臺榭，鄭玄以爲順陽上也。今云不得上屋，正與禮反。敬叔云「見小兒死而禁曝席，何以異此乎？俗人月諱，何代無之，但當矯之歸於正耳。』按，太平御覽卷二引酉陽雜俎：「俗忌五月上屋，言人五月蛻精神，如上屋，即自見其形，魂魄則不安矣。前集卷十一廣知

蛻：蛻化。抱朴子内篇論仙：「按仙經云，上士舉形昇仙，謂之天仙。中士遊於名山，謂之地仙。

本條又見紺珠集卷六、類說卷四二、海録碎事卷一五、六帖補卷一七、說郛（涵芬

樓本)卷三六。


陶隱居：即陶弘景（四五六—五三六），字通明，丹陽秣陵（今江蘇南京）人。齊永明中，隱於句容

句曲山（今茅山），號華陽隱居。梁書卷五一、南史卷七六並有傳。

本條又見抱朴子卷一七、紺珠集卷六、海録碎事卷一五

童女：釋名釋長幼：「十五曰童」，「女子之未笄者，亦稱之也。

牡銅：抱朴子内篇登涉：「又金簡記云，以五月丙午日日中，擣五石，下其銅。五石者，雄黄、丹砂、雌黄、礬石、曾青也。皆粉之，以金華池浴之，内六一神爐中鼓下之，以桂木燒爲之，銅成以剛炭鍊之，令童男童女進火，取牡銅以爲雄劍，取牝銅以爲雌劍，各長五寸五分，取土之數，以厭水精也。帶之以水行，則蛟龍巨魚水神不敢近人也。欲知銅之牡牝，當令童男童女俱以水灌銅，灌銅當以在火中向赤時也，則銅自分爲兩段，有凸起者牡銅也，有凹陷者牡銅也，各刻名識之。

牍銅：抱朴子内篇登涉：「又金簡記云，以五月丙午日日中，擣五石，下其銅。五石者，雄黄、丹砂、雌黄、礬石、曾青也。皆粉之，以金華池浴之，内六一神爐中鼓下之，以桂木燒爲之，銅成以剛炭鍊之，令童男童女進火，取牡銅以爲雄劍，取牝銅以爲雌劍，各長五寸五分，取土之數，以厭水精也。帶之以水行，則蛟龍巨魚水神不敢近人也。欲知銅之牡牝，當令童男童女俱以水灌銅，灌銅當以在火中向赤時也，則銅自分爲兩段，有凸起者牡銅也，有凹陷者牡銅也，各刻名識之。

本條又見白孔六帖卷一三、古今合璧事類備要外集卷五二、說郛（涵芬樓本）卷

本條又見說郛（涵芬樓本）卷三六

「證類本草卷二二「蝦蟇」條引陳藏器本草拾遺：「蝦蟇、蟾蜍，二物各别，陶（按，指陶

弘景注)將蟾蜍功狀注蝦蟇條中，遂使混然，採取無别。今藥家所賣，亦似蟾蜍當蝦蟇。且蝦蟇背

本條又見金樓子卷六、醫說（宋張杲撰）卷七、類說卷四二、海錄碎事卷六。

(二)肝氣微則面青：金樓子卷六自序篇：「既感心疾，累問通人，心氣之名當爲何起，多無以對。余以

爲莊子云：「無疾而呼，其笑若驚。」此心氣也。曼倩有言：「陰陽争則心氣動，心氣動則精神

散。』華譚曰：「肝氣微則面青，心氣動則面赤。』

心氣微：「微」，金樓子引華譚語作「動」。見上注。

本條又見燕丹子卷中、醫說（宋張杲撰）卷七、類說卷四二、海錄碎事卷六。

一怒而面青：燕丹子卷中：「太子怪其無説，就光辟左右，問曰：「先生既垂哀恤，許惠嘉謀，側身傾

聽，三月於斯，先生豈有意歟？』田光曰：「微太子言，固將竭之。臣聞騏驥之少，力輕千里，及其

本條又見淮南子卷四、類說卷四二、記纂淵海卷二、說郛（涵芬樓本）卷三六。

山氣多男：淮南子墜形訓：「土地各以其類生，是故山氣多男，澤氣多女，障氣多喑，風氣多聾，林

氣多癃，木氣多傴，岸下氣多腫，石氣多力，險阻氣多瘿，暑氣多天，寒氣多壽，穀氣多痹，丘氣多

狂，衍氣多仁，陵氣多貪，輕土多利，重土多遲，清水音小，濁水音大，湍水人輕，遲水人重，中土多

聖人，皆象其氣，皆應其類。又博物志卷一：「有山者採，有水者漁。山氣多男，澤氣多女。平衍


氣仁，高淩氣犯。叢林氣躄。故擇其所居，居在高中之平，下中之高，則產好人。

一水氣多喑：「水」，淮南子作「障」。見上注。按，劉文典淮南鴻烈集解：「王念孫云：障氣本作水

太平御覽天部十五、疾病部一、疾病部三（此篇内兩引）引此並作水氣，酉陽雜俎廣知篇同

木氣多偏：淮南子高誘注：「自此上至『山氣多男』，皆生子多有此病也。

石氣多力：淮南子高誘注：「象石堅也。」

五一阻險氣多瘦：淮南子高誘注：「上下險阻，氣衝喉而結，多瘦咽也。

暑氣多殘：「殘」，說郛本作疾。按，淮南子作「夭」，高誘注：「夭折不終也。」見前注。

寒氣多壽：「寒」，原作「雲」，今據淮南子改。見前注。

谷氣多痹：黄帝内经素問痹論：「風、寒、濕三氣雜至，合而爲痹也。」又說文广部：「痹，濕病也。」

丘氣多尫：「尫」，同「尪」。按，劉文典淮南鴻烈集解：「王念孫云：狂當爲尪。說文：「亢，跛曲

本條又見太上帝君太一造形紫元内二十四神回元經（雲笈七籤卷三二引）、醫説

(宋張杲撰)卷八、紺珠集卷六、類説卷四二、海録碎事卷九上。

身神及諸神名異者：所謂名異者，是因爲以下所說與通常說法有異。如古微書卷三四引龍魚

河圖：「髮神名壽長，耳神名嬌女，目神名珠映，鼻神名勇盧，齒神名丹朱。夜卧呼之，有患亦便呼

之九過，惡鬼自卻。又太平御覽卷八八二引黄庭内景經：「至道不煩決存真，泥丸百節皆有神。

髮神蒼華字太元，腦神精根字泥丸，眼神明上字英玄，鼻神玉璽字靈堅，耳神空閒字幽田，舌神通

命字正倫，齒神嶼峰字羅千，一面之神宗泥丸。此二說皆與本書所載不同。

腦神曰覺元：雲笈七籤卷三二引太上帝君太一造形紫元内二十四神回元經：「腦神名覺元字道

都，形長一寸一分，色正白。髮神名玄文華字道衡，形長二寸一分，色玄。皮膚神名通衆仲字道

連，形長一寸五分，色黄。目神名虚監生字道童，形長三寸六分，衣五色。項髓神名靈謨蓋字道

周，形長五寸，色白素衣。簪神名益歷輔字道柱，形長三寸半，白玉素衣。鼻神名沖龍玉字道微，

本條又見高上寶神明科經（雲笈七籤卷三一引）、紺珠集卷六、類說卷四二、海録

碎事卷一三下。

鳴天鼓：道家養生叩齒法。太平御覽卷六五九引黄庭經：「仙人道士服氣，非有神也，養生所致

和氣專也。若道士恐畏存神，可鳴天鼓，聲聞太極。

左相叩爲天鐘：雲笈七籤卷三一引高上寶神明科經：「叩齒之法，左左相叩名曰叩天鐘，右右相

叩名曰搥天磬，中央上下相對相叩名曰鳴天鼓。若卒遇兇惡不祥，當叩天鐘三十過。若經山邪僻

本條又見抱朴子内篇卷一一

玉女以黄玉爲誌：抱朴子内篇仙藥：「餌服之法，或以蒸煮之，或以酒餌，或先以硝石化爲水乃凝

之，或以玄胴腸裹蒸之於赤土下，或以松脂和之，或以三物煉之，引之如布，白如冰，服之皆令人長

生，百病除，三尸下，瘢痕滅，白髮黑，墮齒生，千日則玉女來侍，可得役使，以致行廚。又玉女常以

本條又見抱朴子内篇卷一七

入山忌日：抱朴子内篇登涉：「按九天秘記及太乙遁甲云，入山大月忌：三日、十一日、十五日、

十八日、二十四日、二十六日、三十日；小月忌：一日、五日、十三日、十六日、二十六日、二十八

日。以此日入山，必爲山神所試。又所求不得，所作不成。不但道士，凡人以此日入山，皆凶害，

本條又見項氏家說（宋項安世撰）卷五。

得五穀：項氏家説（宋項安世撰）卷五説經篇九穀：「黍、稷、豆、麥、麻，五穀也。加稻、粱、苽、小

豆，九穀也。無麻并二豆，六穀也。此出炙轂子。按舊説，黍、稷、稻、粱、三豆、二麥爲九穀。肺爲

麻，肝爲麥，心爲黍，腎爲菽，脾爲粟。出酉陽雜俎。按舊説，則夏食菽，冬食黍，與此相反；春秋

麻，中央粟，則同。

本條又見金書仙誌戒（雲笈七籤卷四○引）、類說卷四二。

凡人：二字所言過泛，據下引金書仙誌戒（雲笈七籤卷四○引），其間當有脱略，作「凡學仙之人」

本條又見金書仙誌戒（雲笈七籤卷四○引）


月朔日勿怒：雲笈七籤卷四○引金書仙誌戒：「（學仙之人）勿以月朔日怒恚。」「朔日」每月初

一日。說文月部：「朔，月一日始蘇也。」又釋名釋天：「朔，月初之名也。」

本條又見金書仙誌戒（雲笈七籤卷四○引）

三月三日：雲笈七籤卷四○引金書仙誌戒：（學仙之人）勿以三月三日食百草心，勿以四月八



日殺草伐樹，勿以五月五日見血物，勿以六月六日起土，勿以七月七日思存惡物，勿以八月四日

履屐附足之物，勿以九月九日起牀蓆，勿以十月五日罰責人也，勿以十一月十一日不沐浴，勿以十

二月三日不齋燒香念仙也。諸如此忌，天人大禁，三官告察，以是爲重罪矣。

三官：度人經卷二：「三官九署，十二河源。」嚴東注：「三官者，天、地、水三官也。上元天官有三宮，宮統一十二曹，合三十六曹。中元地官亦有三宮，宮統一十四曹，合四十二曹。下元水官亦有三宮，宮統一十四曹，合四十二曹。三官都合一百二十曹，主領鬼神人。天、地、水三官合爲九署，及九海三河十二川源之中生死圖籍，無淵無底無極神仙，一切神靈普皆宣告也。」

凡存修：雲笈七籤卷四○金書仙誌戒：「凡存修太一之事，欲有所禮願，慎不可叩頭。叩頭者，則

傾九天，動千真，神官迴覆，泥丸倒懸，天帝號於上府，太一泣於中田。數如此者，則存念無益，三

本條又見真誥卷一八。

老子拔白日：真誥握真輔二：「正月四日，二月八日，三月十一日，四月十六日，五月二十日，六月二十四日，七月二十八日，八月十九日，九月十六日，十月十三日，十一月十日，十二月七日。右老子拔白日。（此是太清外術事，似長史自抄用。）拔白」謂拔去白髮鬚。藝文類聚卷一七引晉左思白髮賦：「拔白就黑，此自在吾。白髮臨欲拔，瞋目號呼：『何我之冤，何子之誤。』」

隱訣言二：「太清外術三：生人髮挂菓樹三烏鳥不敢食其實；苽兩鼻兩薺四，

本條又見玄中記（太平御覽卷八○八引），陳藏器本草拾遺（政和證類本草卷

三、卷四、卷五、卷一○、卷一一、卷一三、卷一五、卷一八、卷一九、卷二○、卷二一、卷

二二引)，紺珠集卷六，類說卷四二，海録碎事卷一五、卷二二下，説郛（涵芬樓本）卷

三六。

隱訣：即登真隱訣。隋書經籍志四：「推尋事迹，漢時諸子，道書之流有三十七家，大旨皆去健

羨，處沖虛而已，無上天官符籙之事。其黄帝四篇，老子二篇，最得深旨。故言陶弘景者，隱於句

容，好陰陽五行，風角星算，修辟穀導引之法，受道經符籙，武帝素與之遊。及禪代之際，弘景取圖

讖之文，合成「景梁」字以獻之，由是恩遇甚厚。又撰登真隱訣，以證古有神仙之事，又言神丹可

成，服之則能長生，與天地永畢。帝令弘景試合神丹，竟不能就，乃言中原隔絕，藥物不精故也。

帝以爲然，敬之尤甚。又舊唐書經籍志下：「登真隱訣二十五卷，陶弘景撰。又新唐書藝文志

三：「陶弘景登真隱訣二十五卷。」又郡齋讀書志（衢本）卷一六：「登真隱訣二十五卷，右陶弘景

撰。景以爲學其訣者，當由階而登，真文多隱，非訣莫登，故以名書。凡七篇十七條，隋志云。

二太清外術：本草綱目卷一序例上引據古今經史百家書目中有太清外術一書，未著撰人與卷數。

按，無上秘要卷四五玉清上元戒品：「道學當念遠外術禁忌之道。」

生人髮挂菓樹：政和證類本草卷一五「髮髮」條引陳藏器本草拾遺：「生人髮掛菓樹上，烏鳥不敢來食其實。又人逃走，取其髮於緯車上卻轉之，則迷亂不知所適矣。

生人髮挂菓樹：政和證類本草卷一五「髮髮」條引陳藏器本草拾遺：「生人髮掛菓樹上，烏鳥不敢來食其實。又人逃走，取其髮於緯車上卻轉之，則迷亂不知所適矣。

菘兩鼻：初學記卷二八引龍魚河圖：「瓜兩鼻者，殺人。」又政和證類本草卷一一引陳藏器本草

拾遺：「諸草有毒：瓜兩蒂兩鼻，害人；瓜瓠正苦，有毒；簷溜滴著菜，有毒；堇黄花，害人；芹

赤葉，害人；菰首蜜，食下痢；生葱不得雜白犬肉，食之令人九竅流血；食戎葵并鳥肉，發狂犬

咬；食葫蔥、青魚，令人腹生蟲；薤不得和牛肉，食成瘕痼疾；婦人妊娠，食乾薑，令胎内消；生


葱和雞子，食變嗽；蓼蘿食生食，令期奪乏，令陰痿；九月食霜下瓜，血必冬發；三月不得食陳

葅，夏熱病，發惡瘡；瓠，牛踐苗，子即苦。

(五) 赤芥：疑當作「赤芹」，即「芹赤葉」。見上注。

不可卧黍穰上：類說卷五九引酒譜：「凡人醉卧黍穰中，必成癲；醉而飲茶，必發膀胱氣；食醎

多，成消中。

葅：同「菹」，即醃菜。說文艸部：「菹，酢菜也。」徐鍇繫傳：「以米粒和酢以漬菜也。」又釋名釋

飲食：「菹，阻也。生釀之，遂使阻於寒温之間不得爛也。」


莎衣結治蠟螋瘡：「莎衣」即蓑衣。「蠟螋」，亦作「蛺螋」，即長腳蜈蚣。政和證類本草卷二一引

陳藏器本草拾遺：「按蠟螋能溺人影，令發瘡，如熱沸而大，繞腰匝，不可療。蟲如小蜈蚣，色青

黑，長足。

井口邊草：政和證類本草卷一○引陳藏器本草拾遺：「井口邊草，主小兒夜啼。著母卧席下，勿

令母知。

(0)天行：即流行病。隋巢元方巢氏諸病源候總論卷四六時氣病候：「時氣病者，是四時之間，忽有

非節之氣，如春時應暖而寒，夏時應熱而冷，秋時應涼而熱，冬時應寒而温，其氣傷人爲病，亦頭痛

壯熱，大體與傷寒相似，無問長幼，其病形證略同。言此時通行此氣，故名時氣，世亦呼爲天行。

(二)酐：同「奸」。說文皮部：「奸，面黑也。」

（三）古櫬板：政和證類本草卷一三引陳藏器本草拾遺：「古冢中棺木也。彌古者佳，杉材最良，千歲

者通神，作琴底。爾雅注云：「杉生江南，作棺，埋之不朽。』

魚有睫及開合：「開合」原作「目合」今據政和證類本草改。政和證類本草卷二○引陳藏器本

草拾遺：「諸魚有毒者：魚有睫，殺人；目得開合，殺人；逆鰓，殺人；腦中白連珠。殺人；無

鰓，殺人；二目不同，殺人，連鱗者，殺人；白鬢，殺人；腹下丹字，殺人。

(四)腹中自連珠：政和證類本草作「腦中白連珠」。見上注。

(五) 鱉目白：政和證類本草卷二一引陳藏器本草拾遺：「諸蟲有毒不可食者：鱉目白，殺人；腹下有

上字及五字，不可食；頷下有骨如鱉，不利人，蝦煮白食之，腹中生蟲；蟹腹下有毛，兩目相向，腹

中有骨，不利人；鱉肉共雞肉食，成瘕病也。

(六)則見足出：政和證類本草卷二三引陳藏器本草拾遺：「人見蛇足，亦云不佳。蛇以桑薪燒之，則

足出見，無可怪也。」又猗覺寮雜記卷上：「按本草蝮蛇，陶隱居注：「蛇皆有足，燒地令熱，以酒

沃之，置中，足出。」酉陽雜俎云：「蛇以桑柴燒之，則足出。」余在曲江，老兵捕一蛇燒之，四足垂

出，如雞足狀。以此知古人有未盡窮之事。

七獸歧尾：政和證類本草卷一八引陳藏器本草拾遺：「諸肉有毒：獸歧尾，殺人；鹿豹文，殺人；羊心有孔，殺人；馬蹄夜目，五月已後，食之殺人；犬懸蹄肉有毒殺人，不可食」「白馬鞍下肉，食之損人五臟。


(云)馬夜眼：政和證類本草作「馬蹄夜目」。見上注

鳥自死：「鳥」，原作「鳥」，今據政和證類本草改。政和證類本草卷一九引陳藏器本草拾遺：「諸

鳥有毒：凡鳥自死，目不閉，勿食；鴨目白者，殺人；鳥三足四距，殺人；鳥六指，不可食；鳥死

足不伸，不可食；白鳥玄首，玄鳥白首，不可食；卵有八字，不可食；婦人妊娠，食雀腦，令子雀

目。凡鳥飛投人，其口中必有物，拔毛放之吉也。一

(二)口中必有物：「口」，原作「井」，今政和據證類本草改。見上注。

三赤脈：「赤」原作「水」今據政和證類本草改。證類本草卷五引陳藏器本草拾遺：「諸水有毒：

水府龍宫，不可觸犯；水中亦有赤脈，不可斷之；井水沸，不可食之，已上並害人。

酒漿無影者：「酒漿」，疑當作「地漿」。政和證類本草卷一一引陳藏器本草拾遺：「毒菌，地漿。

注，陶云：「山中多有毒菌，地漿解之。地生者爲菌，木生者爲檯，江東人呼爲蕈。」爾雅云：「中

馗菌。』注云：「地蕈子也。』或云地雞，亦云麞頭。夜中光者有毒，煮不熟者有毒，煮訖照人無影

者有毒，有惡蟲鳥從下過者有毒，欲爛無蟲者有毒。

頗梨：亦作「玻瓈」。政和證類本草卷三引陳藏器本草拾遺：「玻瓈，味辛寒，無毒，主驚悸心熱

能安心明目，去赤眼，熨熱腫，此西國之寶也。是水王或云千歲冰化爲之，應玉石之類，生土石中

未必是冰。

(四)自然灰：藝文類聚卷八四引南州異物志：「瑠璃本質是石，欲作器，以自然灰治之。自然灰狀如

黄灰，生南海濱。亦可浣衣，用之不須淋，但投之中，滑如苔石。不得此灰，則不可釋。又政和證

類本草卷四引陳藏器本草拾遺：「自然灰，主白癡風、癒瘍、重淋，取汁和醋，先以布揩白癡風破，

傅之當爲創，勿怪。能軟瑠璃、玉石如泥，至易雕刻，及澣衣，令白。洗惡瘡疥癬，驗於諸灰。生海

中，如黄土。南方異物志云：「自然灰生南海畔，可澣衣，石得此灰即爛，可爲器。今馬腦等形質

異者，先以此灰理之令軟，然後雕刻也。

玄中記：即郭氏玄中記，一說晉郭璞（景純）撰。路史卷三三發揮二論槃瓠之妄：一按玄中記

一槃瓠浮之東南海中，是爲犬封氏。蓋因本風俗通，然亦不謂蠻人之祖。（記云：「高辛氏時，犬

成爲亂。帝曰：「有討之者，妻以美女，封三百户。」帝之狗曰槃瓠，三月殺犬戍，以其首來。帝以

女妻之，不可教訓，浮之會稽東南海中，得地三百里封之。生男爲狗，女爲美人。是爲犬封氏。

玄中記：即郭氏玄中記，一說晉郭璞（景純）撰。路史卷三三發揮二論槃瓠之妄：一按玄中記

中之書，崇文總目不知撰人名氏，然書傳所引皆云郭氏玄中記，而山海經注狗封氏，與記所言一

同，知爲景純。

(二)楓脂入地爲琥珀：太平御覽卷八○八引玄中記：「楓脂輪（按，當作淪）入地中，千秋爲虎珀。」

楓脂入地爲琥珀：太平御覽考

世說曰桃濤入地所化也：宋王觀國學林卷七：「張茂先博物志云：「松脂淪入地，千年化爲茯苓，

茯苓千年化爲琥珀。』劉義慶世說曰：「桃濤入地，化爲琥珀。』廣雅曰：「琥珀生地中，深者八九

尺，大如斛，削去皮，成琥珀。初時如桃膠，凝乃成。』此直以「世說」爲劉義慶世說新語，然今本

世說新語中查無此語，存疑備考。「桃濤」即桃膠。太平御覽卷八○八引廣雅：「虎魄，珠也。牛

集卷十一廣知

本條又見梁庾元威論書（法書要録卷二引）、暌車志（四庫本説郛卷一一八下

引

鬼書惟有業煞：「惟」字原闕，今據法書要録補。無此字則不能顯「鬼書」之唯一性。法書要録卷

二引梁庾元威論書：「齊末，王融圖古今雜體有六十四書，少年崇倣，家藏紙貴。而鳳魚蟲鳥是七

國時書，元常當作隸書，故貽後來所詰。湘東王遣沮陽令韋仲定爲九十一種，次功曹謝善勳增其

九法，合成百體。其中以八卦書爲一，乙太極爲兩法，徑丈一字，方寸千言，大上止傳可爾。鬼書

惟有業殺，刁斗出於古器，尒导由乎内典，散隸露書，終是飛白，意謂此等並非通論，今所不取。

「鬼書」，類説卷五八引書斷五十六種書：「鬼書者，宋元嘉中，有人震死，臂上似篆書。」又同上書

同卷引法書苑：「宋元嘉中，有人京口震死，臂有霹靂諸書四字，四字云：『業緣所殺。』斷作

鬼書。

刁斗：亦作刀斗。史記李將軍列傳：「及出擊胡，而廣行部武行陳，就善水草屯，舍止，人人自

便，不擊刀斗以自衛，莫府省約文書籍事，然亦遠斥候，未嘗遇害。』集解：「孟康曰：「以銅作鑣

器，受一斗，晝炊飯食，夜擊持行，名曰刀斗。』索隱：「刀音貂。案：荀悦云：「刀斗，小鈴，如宫

中傳夜鈴也。』蘇林云：「形如銅，以銅作之，無緣，受一斗，故云刀斗。』銅即鈴也。埤倉云：「鑣，

本條又見梁庾元威論書（法書要録卷二引、太平御覽卷七四八引）、唐張懷瓘書

斷（法書要録卷八引、類説卷五八引）、墨藪（唐韋續撰）卷一。

百體：法書要録卷二引梁庾元威論書：余經爲正階侯書十牒屏風作百體間以采墨當時衆所

驚異自爾絕筆惟留草本而已其百體者懸針書垂露書秦王書汲冢書金鵲書玉文書鵲

頭書虎爪書倒薤書偃波書幡信書飛白書古頡書籀文書奇字謬篆制書列書日書月

書風書雲書星隸填隸蟲食葉書科斗書署書胡書蓬書相書天竺書轉宿書一筆篆飛

白書一筆隸飛白草古文隸横書楷書小科隸此五十種皆純墨；璽文書節文書真文書符

文書芝英隸花草隸幡信隸鍾鼓隸龍虎篆鳳魚篆麒麟篆仙人篆科斗蟲篆雲篆蟲篆魚

篆鳥篆龍篆龜篆虎篆鸞篆龍虎隸鳳鳥隸麒麟隸仙人隸科斗隸雲隸蛇龍文隸書龜

文書鼠書牛書虎書兔書龍草書蛇草書馬書羊書猴書雞書犬書豕書此十二時書已

上五十種皆彩色其外復有大篆小篆銘鼎摹印刻符石經象形篇章震書到書反左書等

及宋中庶宗炳出九體書所謂縑素書簡奏書牋表書弔記書行押書檝書槁書半草書全草

書此九法極真草書之次第焉。删捨之外所存猶一百二十體。又初學記卷二文字第三叙事：

「蕭子良古今篆隸文體有藁書楷書蓬書懸針書垂露書飛白書填書奠書鳥書虎爪書偃

波書鶴頭書象形篆尚方大篆鳳鳥書科斗蟲書龍虎書仙人書芝英書十二時書倒薤書

龜書麒麟書金錯書蚊腳書凡數十種皆出於六義八體之書而因事生變者也」

二懸鍼書：初學記卷二一引王愔文字志：「懸針，小篆體也。字必垂畫細末，細末纖直如懸針，故謂之懸針。」又法書要録卷八引張懷瓘書斷中：「曹喜字仲則，扶風平陵人。明帝建初中，爲秘書郎。

篆、隸之工，收名天下。蔡邕云：扶風曹喜，建初稱善。衛恒云：喜善篆，小異於李斯，邯鄲淳

師焉，略究其法，韋誕師淳而不及也。善懸針、垂露之法，後世行之。又墨藪卷一五十六種書：

懸針篆者，亦曹喜所作。有似針鋒而名，用題五經篇目。

垂露書：初學記卷二一引王愔文字志：「垂露書，如懸針而勢不遒勁，阿那若濃露之垂，故謂之垂露。」又墨藪卷一五十六種書：「垂露篆者，漢章帝時曹喜作也。」

四)金錯書：原作「金鵲書」，今據初學記改。初學記卷二一引王愔文字志：「金錯書，八體書法不圖其形，或云以銘金石，故謂之金錯。」又墨藪卷一五十六種書：「三十四金錯書，古之錢銘，周之泉府，漢之銖兩刀布所製也。」

虎爪書：墨藪卷一五十六種書：「五十二虎爪書者，王僧虔擬龍爪書所作也。

六一倒薤書：初學記卷二一引王愔文字志：「倒薤書者，小篆體也。垂支濃直，若薤葉也。八體書亦

圖此法，或云出扶風曹喜，蕭子良以爲仙人務光所作。又墨藪卷一五十六種書：「十倒薤書者，成

湯時，仙人務光作倒薤篆書。

(七)偃波書：墨藪卷一五十六種書：「三十七偃波書者，即版書，狀如連文，謂之偃波。

一幡信書：原作「信幡書」，今據漢書、初學記改。漢書藝文志：「六體者，古文、奇字、篆書、隸書、繆篆、蟲書，皆所以通知古今文字，摹印章，書幡信也。顏師古注：「古文謂孔子壁中書。奇字即

古文而異者也。篆書謂小篆，蓋秦始皇使程邈所作也。隸書亦程邈所獻，主於徒隸，從簡易



也。繆篆謂其文屈曲纏繞，所以摹印章也。蟲書謂爲蟲鳥之形，所以書幡信也。初學記卷二

一文字第三叙事：「秦焚燒先典，乃廢古文，更用八體：一曰大篆，周宣王史籀所作也；二曰小

篆，始皇時李斯、趙高、胡母敬所作也，大小篆並簡册所用也；三曰刻符，施於符傳也；四曰摹印

（亦曰繆篆），施於印璽也；五曰蟲書，爲蟲鳥之形，施於幡信也；六曰署書，門題所用也；七曰殳

書，銘於戈戟也；八曰隸書，始皇時程邈所定，以行公府也。

飛白書：原作飛帛書今據法書要録改見前注又法書要録卷七引張懷瓘書斷上一案飛

白者後漢左中郎將蔡邕所作也王隱王愔並云飛白變楷製也本是宫殿題署勢既徑丈

字宜輕微不滿名爲飛白王僧虔云飛白八分之輕者雖有此説不言起由按漢靈帝熹

平年詔蔡邕作聖皇篇篇成詣鴻都門上時方修飾鴻都門伯喈待詔門下見役人以聖帚成字

心有悦焉歸而爲飛白之書漢末魏初並以題署宫閣其體有二創法於八分窮微於小篆自

非蔡公設妙豈能詣此可謂勝寄冥通縹緲神仙之事也又墨藪卷一五十六種書四十二飛白

書者蔡邕待詔門下吏聖帚成字所作。

籀書：法書要録卷七引張懷瓘書斷上：「案籀文者，周太史史籀之所作也。與古文大篆小異，後

人以名稱善，謂之籀文。七略曰：「史籀者，周時史官，教學童書也。』與孔氏壁中古文異體，甄鄷

定六書，二曰奇字是也。其跡有石鼓文存焉，蓋諷宣王畋獵之所作，今在陳倉。李斯小篆兼采其

意，史籀即籀文之祖也。

二繆篆書：法書要録卷二引後魏江式論書表：「及亡新居攝，自以運應制作，使大司空甄豐校文字

之部，頗改定古文。時有六書，一曰古文，孔子壁中書也；二曰奇字，即古文而異者，三曰篆書，

云小篆也；四曰佐書，秦隸書也；五曰繆篆，所以摹印也；六曰鳥蟲，所以書幡信也。

二署書：初學記卷二一引許慎説文：「自秦書有八體，一曰大篆，二曰小篆，三曰刻符，四曰蟲書，五曰摹印，六曰署書，七曰殳書，八曰隸書。」又同上書同卷叙事：「六曰署書，門題所用也。」又墨藪

卷一五十六種書：「二十九署書者，漢蕭何所作，用題蒼龍、白虎二闕。」

三胡書：墨藪卷一五十六種書：「五十四胡書者，何（一作阿）馬鬼魅王之所授，其形似小篆。

四天竺書：墨藪卷一五十六種書：「五十五天竺書者，梵王所作，涅槃經所謂四十二章經也。

楷書：法書要録卷七引張懷瓘書斷上：一案八分者秦羽人上谷王次仲所作也。王愔云：一次仲

始以古書方廣少波勢，建初中，以隸書作楷法，字方八分，言有楷模。又蕭子良云：靈帝時，王次

仲飾隸爲八分。二家俱言後漢，而兩帝不同。且靈帝之前，工八分者非一，而云方廣，殊非隸書。

既言古書，豈得稱隸？若驗方廣，則篆籀有之，變古爲方，不知其謂也。案序仙記云：王次仲，

上谷人。少有異志。少年入學，屢有靈奇。年未弱冠，變蒼頡書爲今隸書。始皇時，官務煩多，得

次仲文簡略，赴急疾之用，甚喜，遣使召之。三徵不至，始皇大怒，制檻車送之。於道化爲大鳥，出

在檻外，翻然長引，至於西山，落二翮於山上，今爲大翮山、小翮山。山上立祠，水旱祈焉。又魏土

地記云：沮陽縣城北六十里，有大翮、小翮山。又楊固北都賦云：王次仲匿術於秦皇，落雙翮



而沖天。案數家之言，明次仲是秦人，既變蒼頡書，皆非效程邈隸也。案蔡邕勸學篇上谷王次仲初變古形是也。始皇之世，出其數書，小篆古形猶存其半，八分已減小篆之半，隸又減八分之半，然可云子似父，不可云父似子，故知隸不能生八分矣。本謂之楷書，楷者法也，式也，模也。孔子曰：「今世行之，後世以爲楷式。」或云後漢亦有王次仲，爲上谷太守，非上谷人。又楷隸初制，大範幾同，故後人惑之。學者務之，蓋其歲深，漸若八字分散，又名之爲八分。時人用寫篇章，或寫法令，亦謂之章程書，故梁鵠云「鍾繇善章程書」是也。夫人才智有所偏工，取其長而捨其短。諺曰：「韓詩鄭易掛著壁。」且二王八分，即掛壁之類，唯蔡伯嗜乃造其極焉。王次仲即八分之祖也。

芝英隸：墨藪卷一五十六種書：「三十二芝英書者，六國時，各以異體爲符信所製也。」又墨池編

卷一宋僧夢英十八體書：「芝英篆者，漢陳遵所作。陳氏每書，一座皆驚，時人謂之陳驚座。昔六

國各以異體之書潛爲符信，則芝英興焉。秦焚古典，其文煨滅。在漢中葉，武帝臨朝，爰有靈芝三

本，植於殿前，既歌芝英之曲，又術芝英之書焉。陳氏即芝英之祖。

(七)麒麟篆：墨藪卷一五十六種書：「二十麒麟書者，魯西狩獲麟，仲尼反袂拭面，稱『吾道窮』，弟子

爲素王紀瑞所製書。

(二) 蟲篆：墨藪卷一五十六種書：「二十二蟲書者，魯秋胡妻浣蠶所作。

(二九) 鳥篆：墨藪卷一五十六種書：二十三傳信鳥跡者，六國時書節爲信，象鳥形也。


草書：法書要録卷七引張懷瓘書斷上：「案草書者，後漢徵士張伯英之所造也。梁武帝草書狀

曰：「蔡邕云：「昔秦之時，諸侯争長，簡檄相傳，望烽走驛，不能救速，遂作赴急之書，蓋今草書是

也。余疑不然。創制之始，其間者鮮。且此書之約略，既是蒼黄之世，何粗魯而能識之？』又云：

「杜氏之變隸，亦由程氏之改篆，其先出自杜氏，以張爲祖，以衛爲父，索爲伯叔，二王爲兄弟，薄爲

庶息，羊爲僕隸者。懷瓘以爲諸侯争長之日，則小篆及楷隸未生，何但於草？蔡公不宜至此，誠

恐後誣。案杜度漢章帝時人，元帝朝史游已作草，又評羊、薄等，未曰知書也」

震書：亦稱「霹靂書」，即鬼書。墨藪卷一五十六種書：「鬼書者，宋元嘉中，京口有人震死，臂上

有篆，似八分也。」又類説卷五八引法書苑：「宋元嘉中，有人京口震死，臂有霹靂諸書四字，四字

云：「業緣所殺。斷作鬼書。」

反左書：法書要録卷二引梁庾元威論書：「反左書者，大同中，東宫學士孔敬通所創。余見而達

之，於是座上酬答。諸君無有識者，遂呼爲衆中清閒法。今學者稍多，解者益寡。

行押書：法書要録卷八引張懷瓘書斷中：「劉德昇字君嗣，潁川人。桓靈之時，以造行書擅名。

本條又見摯虞決疑要注（初學記卷二一引）、墨藪卷一（舊題唐韋績撰）

召奏用虎爪書：「書」字原闕，今據初學記補。初學記卷二一引摯虞決疑要注：「尚書臺召人用

本條又見墨藪卷一、墨池編卷一。

(二) 蚋腳書：即蚊腳書。墨藪卷一五十六種書：「三十八蚊腳書者，尚詔版也。其字仄纖垂下，有似

蚊腳。

（二）鳥書：歷代名畫記卷一叙畫之源流：「按字學之部，其體有六：一古文，二奇字，三篆書，四佐書，

本條又見佛本行集經卷一一、出三藏記集卷一。

西域書：佛本行集經卷一一姨母養育品：「爾時太子既初就學，將好最妙牛頭栴檀作於書板，純

用七寶莊嚴四緣，以天種種殊特妙香塗其背上，執持至於毗奢蜜多阿闍梨前，而作是言：「尊者闍

梨，教我何書？或復梵天所說之書（今婆羅門書正十四音是），佉盧虱吒書（隋言驢脣），富沙迦

羅仙人說書（隋言蓮花），阿迦羅書（隋言節分），瞢伽羅書（隋言吉祥），耶寐（亡毘反）尼書（隋言

大秦國書)，驁瞿梨書（隋言指書），耶那尼迦書（隋言駄書），娑伽婆書（隋言牸牛），波羅婆尼書





（隋言樹葉），波流沙書（隋言惡言），毗多茶書（隋言起尸），陀毗茶國書（隋云南天竺），脂羅低書（隋言裸形人），度其差那婆多書（隋言右旋），優伽書（隋言嚴熾「許按，法苑珠林卷九引佛本形集經作「憂婆伽書」。」僧佉書（隋言算計），阿婆勿陀書（隋言覆），阿兇盧摩書（隋言順），毘耶寐奢羅書（隋言雜），陀羅多書（烏場邊山），西瞿耶尼書（無隋言「許按：同上書作「須彌西」。」），珂沙書（疏勒），脂那國書（大隋「許按：同上書作「支那國書」，並注：「即此國也。」），摩那書（斗升「許按：同上書作「科斗」），未茶叉羅書（中字），毗多悉底書（尺），富數波書（花），提婆書（天），那伽書（龍「許按：同上書作「那羅書」。」），夜叉書（無隋語），乾闍婆書（天音聲），阿脩羅書（不飲酒），迦婁羅書（金翅鳥），緊那羅書（非人），摩睺羅伽書（大蛇），彌伽遮迦書（諸獸音），迦迦婁多書（鳥音），浮摩提婆書（地居天），安多梨叉提婆書（虛空天），欝多羅拘盧書（須彌北），逋婁婆毗提呵書（須彌東），烏差波書（舉），膩差波書（擲），娑伽羅書（海），跋闍羅書（金剛），梨伽波羅低梨伽書（往復），毗棄（音牒）多書（食殘），阿菟浮多書（未曾有），奢娑多羅跋多書（如伏轉），伽那那跋多書（算轉），優差波跋多書（舉轉），尼差波跋多書（擲轉），波陀梨佉書（足「許按：同上書作「上句。」），毗拘多羅波陀那地書（從二增上句），耶婆陀輸多羅書（增十句已上），未茶婆哂尼書（中流），梨沙耶娑多波悭比多書（諸仙苦行），陀羅尼卑叉梨書（觀地），伽伽那卑麗叉尼書（觀虛空），薩蒱沙地尼山陀書（一切藥果因），沙羅僧伽何尼書（總覽），薩婆婁多書（一切種音）。爾時太子說是書已，復諾蜜多阿暗梨言：「此書凡有六十四種，未審尊者教我何書？」

六十四種：真誥運題象一；（紫微王夫人曰）今請陳爲書之本始也。造文之既肇矣，乃是五色

初萌，文章畫定之時，秀人民之交，别陰陽之分，則有三元八會群方飛天之書，又有八龍雲篆明光

之章也。其後逮三皇之世，演八會之文，爲龍鳳之章，拘省雲篆之跡，以爲順行梵書，分破二道，壞

真從易，配别本支，乃爲六十四種之書也，遂播之於三十六天十方上下也。又出三藏記集卷一胡

漢譯經文字音義同異記：「昔造書之主，凡有三人：長名曰梵，其書右行；次曰佉樓，其書左行；

少者蒼頡，其書下行。梵及佉樓居於天竺，黄史蒼頡在於中夏。梵、佉取法於淨天，蒼頡因華於鳥

跡。文字誠異，傳理則同矣。仰尋先覺所説，有六十四書，鹿輪轉眼，筆制區分，龍鬼八部，字體殊

式。唯梵及佉樓爲世勝文，故天竺諸國謂之天書。西方寫經，雖同祖梵文，然三十六國往往有異

本條又見胡綜別傳（藝文類聚卷七○、太平御覽卷七○三、太平廣記卷一九十



引、太平廣記卷四○三

(一)胡綜：綜(？—二四三)字偉則，汝南固始（今河南太康南）人。初爲孫權金曹從事，從討黄祖，拜

本條又見盛弘之荆州記（藝文類聚卷六三、太平御覽卷一九二引）、南雍州記

(太平寰宇記卷一四五引)

鄧城西百餘里有穀城：太平御覽卷一九二引盛弘之荆州記：「樊城西北有鄞城，即春秋所稱鄞子

之國。光武云宛最强，鄞次之，即謂此鄞城。西北行十餘里，鄧侯吴離之國，爲楚文王所滅，今

爲鄧縣。鄧城西百餘里有穀城，伯綏之國。城門有石人焉，刊其腹云：「摩兜（兜）字原闕，據藝

文類聚卷六三引荆州記補)鞬，慎莫言。』疑此亦周太廟金人緘口銘背之流也。鄧城」今湖北襄

陽西北。「穀城」今湖北谷城北。舊唐書地理志二：「（襄州）穀城漢筑陽縣地，屬南陽郡。隋

爲穀城縣。

穀伯綏之國：左傳桓公七年經：「穀伯綏來朝。鄧侯吾離來朝。」楊伯峻春秋左傳注：「穀，國名。劉體智善齋吉金録有卜辭云「王氏」，唐蘭、于省吾俱以爲穀字，詳于省吾雙劍謬殷契駢枝三編，似穀國殷商已有之。孔穎達云「不知何姓」，通志氏族志以爲嬴姓。故城在今湖北省穀城縣西北。』又太平寰宇記卷一四五山南東道四：「（襄州穀城縣）穀城在縣北五里。南雍州記云：「穀伯綏之舊國也。昔城門前有石人，刻其腹曰：「摩兜鞬，慎莫言。」亦金人緘口之流也，而今無矣。

本條又見紺珠集卷六、海録碎事卷二二下、錦繡萬花谷前集卷三九、六帖補卷

一○。

歷城：今山東濟南。元和郡縣圖志卷一○齊州：「歷城縣，古齊歷下，城對歷山之下。漢爲歷城

縣，屬濟南國。晉屬濟南郡。隋開皇三年罷郡，縣屬齊州。

濯錦：唐國史補卷下：「凡物由水土，故江東宜紗綾宣紙者，鏡水之故也。蜀人織錦初成，必濯於

江水，然後文綵焕發。

魏袁翻：袁翻（四七六—五二八），字景翔，陳郡項（今河南項城）人。魏孝明帝正光初，拜吏部郎

中，加平南將軍、光禄大夫，以本將軍出爲齊州刺史。魏書卷六九有傳

參軍：即録事參軍。通典卷三三職官十五：「録事參軍：晉置。本爲公府官，非州郡職也。掌總

錄衆曹文簿，舉彈善惡。後代刺史有軍而開府者，并置之。自後漢有郡主簿，官職與州主簿同

隋初以録事參軍爲郡官，則并州郡主簿之職矣。

（五）清河王：疑謂元懌（四八七五二○）。懌字宣仁，魏孝文帝子。太和二十一年（四九七），封清

河王。玄武帝即位，拜侍中，轉尚書僕射。孝明帝初，遷太尉。魏書卷二二北史卷一九並有傳。

二毛之叟：頭髮斑白之老者。左傳僖公二十二年：「君子不重傷，不禽二毛。」杜預注：「二毛，

之老者。左傳僖公二十二年：「君子不重傷，不禽二毛。」杜預注：「二

本條未見他書記載。

梁主客陸緬謂魏使尉瑾：「主客」，即主客郎中。通典卷二五職官五禮部尚書：「主客郎中一人（漢成帝初置尚書，有客曹，主外國夷狄。後光武分改爲南主客、北主客二曹。至魏，亦爲南主客至晉氏，分爲左、右、南、北四主客，或單爲客曹。齊、梁、陳單有主客。後魏吏部管南主客，祠部管左主客。北齊改左主客爲主爵，南主客爲主客。隋初爲侍郎，煬帝除「侍」字，尋又改爲司藩郎。武德初，改爲主客郎中。龍朔二年，又改主客爲司藩。咸亨元年，復舊，掌二王後及諸藩朝聘。陸緬，正史無傳，但知此人曾爲梁武帝制旨連珠作注，（隋書經籍志四：「梁武帝制旨連珠十卷，陸緬注。」）又曾於大同九年（五四三），即魏武定元年）出使東魏。（魏書蕭衍傳：「武定元年夏，又遣散騎常侍沈衆、通直常侍殷德卿朝貢。其年冬，又遣散騎常侍蕭確、通直常侍陸緬朝貢。」尉瑾，字安仁，仕魏爲中書舍人。入齊，累遷吏部尚書。武成帝即位，擢右僕射。北齊書卷四○有傳。


鄴：今河北臨漳西南。元和郡縣圖志卷一六河北道一：（相州）鄴縣，本漢舊縣，屬魏郡。晉以

懷帝諱，改鄴爲臨漳縣，石季龍徙都之，復改爲鄴縣。冉閔及慕容雋洎東魏、高齊並都於此。其縣

名直至隋不改，皇朝因之。

（三）荀勗：勗（？—二八九）字公曾，潁川潁陰（今河南許昌）人。魏大將軍曹爽辟爲掾。入晉，拜中書監，加侍中，領著作，與賈充共定律令。晉書卷三九有傳。

四一昭明太子：即蕭統（五○一—五三一）字德施，梁武帝長子。天監元年（五○二），立爲皇太子



中大通三年病卒，諡昭明。編有文選、文章英華等。梁書卷八、南史卷五三並有傳

象魏：宫廷之闕門。周禮官大宰：「正月之吉，始和，布治于邦國都鄙，乃縣治象之濃于象魏，使

萬民觀治象，挾日而斂之。鄭玄注：「正月，周之正月。吉謂朔日。大宰以正月朔日，布王治之事

於天下。至正歲，又書而縣於象魏，振木鐸以徇之，使萬民觀焉」，「鄭司農云：「象魏，闕也。」又

梁書何胤傳：「（胤曰）世傳晉室欲立闕，王丞相指牛頭山云：「此天闕也。」是則未明立闕之意。

闕者，謂之象魏。縣象法於其上，浹日而收之。象者，法也；魏者，當塗而高大貌也。

[六] 中天之華闕：文選卷一班孟堅西都賦：「樹中天之華闕，豐冠山之朱堂。」李周翰注：「中天，言高及天半；華，麗也。」

(七) 魏肇師：據本書前集卷一二語資「梁宴魏使」條，知魏肇師乃魏使者，餘則未詳。

荀勗之尺：晉書律曆志上：「武帝泰始九年，中書監荀勗校太樂，八音不和，始知後漢至魏，尺長於古四分有餘。勗乃部著作郎劉恭依周禮制尺，所謂古尺也。依古尺更鑄銅律呂，以調聲韻。以尺量古器，與本銘尺寸無差。又，汲郡盜發六國時魏襄王冢，得古周時玉律及鍾、磬，與新律聲韻閻同。于時郡國或得漢時故鍾，吹律命之皆應。勗銘其尺曰：晉泰始十年，中書考古器，揆校今尺，長四分半。所校古法有七品：一曰姑洗玉律，二曰小吕玉律，三曰西京銅望臬，四曰金錯望臬，五曰銅斛，六曰古錢，七曰建武銅尺。姑洗微强，西京望臬微弱，其餘與此尺同。銘八十二字。此尺者勗新尺也，今尺者杜夔尺也。

積黍所爲：宋書律曆志上：「勗又以魏杜夔所制律呂，檢校太樂、總章、鼓吹八音，與律乖錯。始

知後漢至魏，尺度漸長於古四分有餘。夔依爲律呂，故致失韻。乃部佐著作郎劉恭依周禮更積黍

起度，以鑄新律。既成，募求古器，得周時玉律，比之不差毫釐。又漢時故鍾，以律命之，不叩而

自應。

阮咸譏其聲有湫隘之韻：晉書律曆志上：「荀勗造新鍾律，與古器諧韻，時人稱其精密。惟散騎

侍郎陳留阮咸譏其聲高，聲高則悲，非興國之音，亡國之音。亡國之音哀以思，其人困。今聲不合

雅，懼非德正至和之音，必古今尺有長短所致也。會咸病卒，武帝以勗律與周、漢器合，故施用之

本條又見荆州占（唐開元占經卷六七引）

一不見輔星者：史記天官書：「輔星明近，輔臣親彊，斥小，疏弱。」集解：「孟康曰：「在北斗第六

星旁。」正義：「大臣之象也。占：欲其小而明；若大而明，則臣奪君政；小而不明，則臣不任

職；明大與斗合，國兵暴起；暗而遠斗，臣不死則奪；若近臣專賞，排賢用佞，則輔生角；近臣擅

國符印，將謀社稷，則輔生翼；不然，則死也。」又唐開元占經卷六七引荆州占：「輔星不見，

本條又見黄帝占（唐開元占經卷七四引）海録碎事卷一

人星：隋書天文志上：「東近河邊七星曰車府，主車之官也。車府東南五星曰人星，主静衆庶，柔遠能邇。一曰卧星，主防淫。」又唐開元占經卷六九：「人星五星，在車府東南。一曰卧星，主治萬民。」



天獄星：史記天官書：「杓端有兩星：一内爲矛，招摇；一外爲盾，天鋒。有句圜十五星，屬杓，曰賤人之牢。其牢中星實則囚多，虚則開出。索隱：「詩記曆樞云：「賤人牢，一曰天獄。」又樂汁圖云：「連營，賤人牢。」宋均以爲連營，貫索也。正義：「貫索九星在七公前，一曰連索，主法律，禁暴彊，故爲賤人牢也。牢口一星爲門，欲其開也。占：星悉見，則獄事繁；不見，則刑務簡；動摇，則斧鉞用；中虚，則改元；口開，則有赦；人主憂，若閉口，及星入牢中，有自繫死者。常夜候之，一星不見，有小喜；二星不見，則賜禄；三星不見，則人主德令且赦。遠十七日，近十六日。若有客星出，視其小大，大有大赦，小亦如之也。」又初學記卷二○引詩含神霧：「杓爲天獄，主天殺也。」

金樓子：梁元帝蕭繹撰，原本十卷，久已散佚，今存清人輯本六卷，見知不足齋叢書第九集。郡齋

讀書志（衢本）卷一二：「金樓子十卷，右梁元帝撰。繹書十五篇，論歷代興亡之跡，箴戒、立言



志怪、雜說、自叙、著書、聚書。通曰金樓子者，在藩時自號。

(四)仰占：謂觀察天象吉凶。後漢書郅惲傳：「王莽時，寇賊群發，惲乃仰占玄象，歎謂友人曰：「方

今鎮、歲、熒惑並在漢分翼、軫之域，去而復來，漢必再受命，福歸有德。如有順天發策者，必成

本條又見太平廣記卷二二七

（二）荆州陟屺寺僧那：「荆州」，今屬湖北。「陟屺寺」，大清一統志卷二六九荆州府：「陟屺寺在江陵

縣東北三十里，南北朝梁建。「僧那」，按，本書前集卷一二語資「禪師玄覽」條，謂「大曆末，禪師

玄覽住荆州陟屺寺」，「僧那即其甥，爲寺之患。」

(二)善照射：原作照善射，今據下每言照射之法句改


每言照射之法：「照」字原闕，今據太平廣記卷二二七「陟屺寺僧」條引西陽雜俎補

；「格」，擊殺。逸周書武偁：「追戎無恪，窮寇不格。」孔晁注：「格，鬭也。

虎威：本書前集卷一六廣動植之一毛篇：「虎威如乙字，長一寸，在脅兩旁皮内，尾端亦有之。佩

之，臨官佳。無官，人所娼嫉。

藉：漢書佞幸董賢傳：「嘗晝寢，偏藉上喪，上欲起，賢未覺，不欲動賢，乃斷喪而起。」李賢注：「藉謂身卧其上也。喪，古袖字。」

(七)而有虎來：「而」太平廣記卷二二七「陟屺寺僧」條引酉陽雜俎作「必」

[八]虎珀：同上書作琥珀，同。

又言：「雕翎能食諸鳥羽（一）。復善作風羽（二），風羽法：去括三寸（三），鑽小孔，令透

本條又見埤雅卷六、爾雅翼卷一六。

(二)能食諸鳥羽：埤雅卷六釋鳥雕：「(物類)相感志：『其毛能食諸鳥羽，如群錯草中有鵰毛，必衆



鳥毛羽自落地。顏氏云：一雕一名鷲，其翮可用爲箭羽。

二風羽：謂箭。漢書匈奴傳下：「匈奴有斗人漢地，直張掖郡，生奇材木，箭竿就羽，如得之，於邊甚饒。一顏師古注：「就，大雕也，黄頭赤目，其羽可爲箭。

括：通「栝」，箭之末端。釋名釋兵：「矢，指也，言其有所指向迅疾也。又謂之箭。箭，進也。其

本條又見白孔六帖卷二一

（一）道士郭采真：此人在本書中凡兩見，另一處見前集卷二壺史「灰袋道士」條，稱「成式見蜀郡郭采

真尊師說也」，則郭爲蜀地道士，與作者同時

(二) 竈図：「図」，原校：「一作図。

（三）舊抄九影名在麻面紙中：此括弧中文字當屬後人校語，當非段公原書所有。下同

（四）魚：謂蠹魚。白居易集卷一傷唐衢二首（其二）：今日開篋看，蠹魚損文字。

本條又見白孔六帖卷二一、類說卷四二

（一）寶曆：唐敬宗李湛年號（八二五—八二六）

山人：謂隱居不仕者。文選孔德璋北山移文：「蕙帳空兮夜鶴怨，山人去兮曉猨驚。昔聞投簪逸

海岸，今見解蘭縛塵纓。

三本命日：生年之干支稱本命，與生年干支相同年份爲本命年，與生日干支相同之日即本命日。

國志魏書管輅傳：「吾本命在寅，加月食夜生。天有常數，不可得諱，但人不知耳。

「水」原作冰，今據白孔六帖卷二一「影不欲照水照井」條引酉陽雜俎改。

五一蠼螋：俗稱蛸蛸、長腳蜈蚣。政和證類本草卷二一引陳藏器本草拾遺：「蠼螋，雞腸注：陶云


一雞腸草，主蠟螋溺。』按蠟螋能溺人影，令發瘡。如熱沸而大，繞腰匝，不可療。蟲如小蜈蚣，色青

黑，長足。山蠟螋溺，毒更猛。諸方中大有主法，其蟲無能，惟扁豆葉傅即差。

六一短狐：即蜮。詩小雅巧言：「爲鬼爲蜮，則不可得。」毛傳：「蜮，短狐也。」又抱朴子内篇登涉：「又有短狐，一名蜮，一名射工，一名射影，其實水蟲也，狀如鳴蜩，狀似三合盃，有翼能飛，無目而利耳，口中有横物角弩。如聞人聲，緣口中物如角弩，以氣爲矢，則因水而射人，中人身者即發瘡。中影者亦病，而不即發瘡，不曉治之者煞人。其病似大傷寒，不十日皆死。

七一踏影疊：政和證類本草卷二一引陳藏器本草拾遺：「蟲蟲，敗鼓皮注：陶云：『服敗鼓皮，即喚

本條又見說郛(涵芬樓本)卷三六。

京城。世說新語言語：「袁彥伯爲謝安南司馬，都下諸人送至瀨鄉。

鳳翔：今屬陝西。舊唐書地理志一：「鳳翔府隋扶風郡。武德元年，改爲岐州」「天寶元年，

改爲扶風郡。至德二年，肅宗自順化郡幸扶風郡，置天興縣，改雍縣爲鳳翔縣，並治郭下。初以陳

倉爲鳳翔縣，乃改爲寶雞縣。其年十月，克復兩京。十二月，置鳳翔府，號爲西京，與成都、京兆、

河南、太原爲五京。寶應元年，併鳳翔縣入天興縣，後罷京名。

飛化甲子：謂養生長年。太平御覽卷六六八引太清真經：「一切含氣，莫不貴生。生爲天地之大

德，德莫過於長生。長生者，必其外身也，不以身害物。非惟不害而已，乃濟物忘其身。忘其身而

本條又見洛陽伽藍記卷一。

一洛陽修梵寺有金剛二：「修梵寺」洛陽伽藍記卷一：「修梵寺，在青陽門内御道北。嵩明寺，復在修梵寺西。並雕牆峻宇，比屋連疐，亦是名寺也。修梵寺有金剛，鳩鴿不入，鳥雀不棲。菩提達摩云得其真相也。寺北有永和里，漢太師董卓之宅也。里中有太傅録尚書長孫稚、尚書右僕射郭祚、吏部尚書邢蠻、廷尉卿元洪超、衛尉卿許伯桃、涼州刺史尉成興等六宅。皆高門華屋，齋館敞麗，楸槐蔭途，桐楊夾植，當世名爲貴里。「金剛二」，翻譯名義集卷二八部篇：「跋闍羅波膩，梁云金剛。應法師云：『跋闍羅，此云金剛，波膩，此云手，謂手執金剛杵以立名。』正法念云：『昔有國王夫人，生千子，欲試當來成佛之次第，故俱留孫探得第一籌，釋迦當第四籌，乃至樓至，當千籌。第二夫人生二子，一願爲梵王，請千兄轉法輪；次願爲密跡金剛神，應法師云：梵語散那，譯云密主，知佛三密功德故也。梵本都無迹義，以示迹爲神，譯者義立，故云密迹。』護千兄教法。』世傳樓至化身，非也，乃法意王子。據經唯一人，今狀於伽藍之門而爲二像。夫應變無方，多亦無咎，出索隱記。

元魏：即北魏，以皇室改本姓拓跋氏爲元氏，故亦稱元魏。初，鮮卑族拓跋珪重建代國，稱王，都盛樂（今内蒙古和林格爾西北），旋改國號爲魏。天興元年（三九八），遷都平城（今山西大同東北），稱帝。太延五年（四三九），太武帝拓跋燾統一北方，與南朝相抗衡。太和十七年（四九三），

本條又見學林卷七。

龍血入地爲琥珀：學林卷七琥珀：張茂先博物志曰：松脂淪入地千年爲茯苓，茯苓千年化爲琥珀。劉義慶世説曰：桃濡入地化爲琥珀。廣雅曰：楓脂生地中，深者八九尺，大如斛，削去皮成琥珀。初時如桃，膠凝乃成。玄中記曰：楓脂入地爲琥珀。酉陽雜俎曰：龍血入地爲琥珀。又曰：寧州沙中有細腰蜂，岸崩則蜂出，土人燒治，以爲琥珀。觀國案：琥珀燒之有松氣，又其中有蜂蠅，狀不壞。當是松脂濕時，蜂蠅所粘，凝結入地，歲久而成琥珀也。

又其中有蜂蠅，狀不壞。當是松脂濕時，蜂蠅所粘，凝結入地，歲久而成琥珀也。

南蠻記：亦稱蠻書。新唐書藝文志二：「樊綽蠻書十卷，咸通嶺南西道節度使蔡襲從事。」又宋史

藝文志三：「樊綽雲南志十卷。又南蠻記十卷。」


寧州沙中有折腰蜂：「寧州」，此指南寧州，亦即郎州（今雲南曲靖西）。舊唐書地理志四：「郎州

本條未見他書記載

李洪山人善符籙：「李洪」其人無考。「符籙」謂道教法術。隋書經籍志四：「其受道之法，初受

五千文籙，次受三洞籙，次受上清籙。籙皆素書，紀諸天曹官屬佐吏之名有多少，又有諸符，錯在

其間，文章詭怪，世所不識」，而又有諸消災度厄之法，依陰陽五行數術，推人年命書之，如表章之

儀，并具贄幣，燒香陳讀，云奏上天曹，請爲除厄，謂之上章。夜中，於星辰之下，陳設酒脯餅幣

物，歷祀天皇太一，祀五星列宿，爲書如上章表之儀，名之爲醮。又以木爲印，刻星辰日月於其上，

本條又見類說卷四二

(一)天藏菩薩：大方廣十輪經卷三相輪品：爾時大梵天，名曰天藏，久殖善根，住第十地，是大菩薩

摩訶薩。是時衆中有天藏大梵，從座而起，整其衣服，右膝著地，以偈問佛。又大方廣佛華嚴經不

思議佛境界分卷一：一時有十佛剎極微等諸佛，各各從本國土，來至於此，爲欲莊嚴鞞盧遮那，爲

衆會故，示菩薩形。其名曰觀自在菩薩摩訶薩曼殊室利菩薩地藏菩薩虚空藏菩薩金剛藏菩

薩無垢稱菩薩善成德菩薩能棄諸蓋菩薩寶手菩薩大慧菩薩普賢菩薩摩訶薩等而爲上首

如是等衆，皆來集會。

地藏菩薩：梵文音譯乞叉底檗沙，在忉利天，受如來付囑，於如來圓寂後至彌勒菩薩成道間之無佛





時代，自誓度盡六道衆生而後成佛。安忍不動如大地，静慮深密如秘藏，故名地藏。見地藏十輪經。


諦觀：仔細觀察。說文言部：「諦，審也。」

曾青和壁魚設色：「曾青」，礦物，可作顏料。荀子王制：「南海則有羽翮、齒革、曾青、丹干焉。」

楊倞注：「曾青，銅之精，可纘畫及化黄金者，出蜀山、越巂。」壁魚，即衣書中之蠶蟲，亦稱白

魚、衣魚、蟬魚等。全唐詩卷二二八杜甫歸來：「開門野鼠走，散帙壁魚乾。」按，本書前集卷一七

廣動植之二蟲篇：「壁魚補闕張周封言：嘗見壁上白瓜子化爲白魚，因知列子言朽瓜爲魚之

義。」又少室山房筆叢卷三九華陽博議下：「段成式知畫菩薩光（以曾青和壁魚設色，則近目有

光。此事在贊寧知畫牛前，見雜俎廣知類。」

目隨人轉：歷代名畫記卷三：「塔東叉手，下畫辟邪，雙目隨人轉盼。

秀才顧非熊言一：「釣魚當釣其有旋繞者，失其所主，衆鱗不復去，頃刻可盡。

本條未見他書記載。

秀才顧非熊：「秀才」唐初謂鄉貢舉人中有博識高才者爲秀才，後停秀才科，則凡舉人皆可稱秀才。通典卷一五選舉三：「大唐貢士之法，多循隋制。上郡歲三人，中郡二人，下郡一人，有才能者無常數。其常貢之科，有秀才，有明經，有進士，有明法，有書，有算」「初，秀才科等最高，試方略策五條，有上上、上中、上下、中上，凡四等。貞觀中，有舉而不第者，坐其州長，由是廢絕。自是

士族所趣輕，唯明經、進士二科而已。顧非熊，新唐書藝文志四：「顧非熊詩一卷，況之子，大中盱

眙簿，棄官隱茅山。按，本書前集卷一三冥蹟：「顧況喪一子，年十七，其子魂遊，恍惚如夢，不離

其家。顧悲傷不一，因作詩，吟之且哭。詩云（略）。其子聽之感慟，因自誓若作人，當再爲顧家

子。經日，如被人執至一處，若縣吏者，斷令託生顧家，復都無所知。忽覺心醒，閉目認其屋宇，兄

弟親愛滿側，唯語不得。當其生也，以後又不記。年至七歲，其兄戲批之，忽曰：「我是爾兄，何故

批我！」一家驚異，方叙前生事，歷歷不誤。弟妹小名，悉遍呼之。抑知羊叔子事非怪也，即進士

本條又見白孔六帖卷一四、太平廣記卷二二七。

慈恩寺僧廣升：「慈恩寺」，即今西安大雁塔。類編長安志卷一○：「慈恩雁塔，本隋無漏寺故

地，高陵在春宫爲文德皇后復置，故以名之。永徽三年，沙門玄奘自西域歸，始於寺西建雁塔。其

後頹毀，至長安中，乃復更造。南對玉案、霧簷諸峰，東枕曲江，與大明宫丹鳳門端若引繩，氣象雄

偉，甲於天下。按，本書續集卷六寺塔記下：「慈恩寺寺本净覺故伽藍，因而營建焉，凡十餘院，

總一千八百九十七間，敕度三百僧。初，三藏自西域歸迴，詔太常卿江夏王道宗設九部樂，迎經像

入寺，綵車凡千餘輛，上御安福門觀之。廣升，亦作「廣昇」，蜀人。按，本書續集卷二支諸皋中：

「倭國僧金剛三昧、蜀僧廣昇，峨眉縣，與邑人約遊峨眉，同雇一夫，負笈荷糗藥。山南頂徑狹，俄

轉而待，負笈忽入石罅，僧廣昇先覽，即牽之，力不勝，視石罅甚細，若隨笈而開也。

（三）貞元：唐德宗李适年號（七八五—八○四）。

閩州僧靈鑒善彈：「彈」，原作「强」，今據太平廣記卷二二七「僧靈鑒」條引酉陽雜俎改。「閩

州」今四川閬中。舊唐書地理志四：「閬州隋巴西郡。武德元年，改爲隆州，領閬中、南部、蒼

溪、南充、相如、西水、三城、奉國、儀隴、大寅十縣」，「先天元年，改爲閬州。天寶元年，改爲閬中

郡。乾元元年，復爲閬州。

紫礦：亦作「紫鉀」「紫鑛」一種樹脂。政和證類本草卷一三「紫鉀」條引唐本草：「紫色，如膠。

作赤麝（音京）皮及寶鈿用爲假色，亦以膠寶物云。蟻於海畔樹藤皮中爲之。按，本書前集卷一

八廣動植三木篇：「紫鉀樹出真臘國，真臘國呼爲勒佉。亦出波斯國。樹長一丈，枝條鬱茂。

葉似橘，經冬而凋，三月開花，白色，不結子。天大霧露及雨，沾濡其樹枝條，即出紫鉀。波斯國使烏海及沙利深，所說並同。真臘國使折衝都尉沙門陁沙尼拔陁，言蟻運土於樹端作窠，蟻壤得雨露凝結，而成紫鉀。崑崙國者善，波斯國者次之。張星烺中西交通史料彙編第六編第七章中國古籍關於波斯之礦石及動植物之記載一節全引本條，並注：紫鉀，唐會要作紫鑛。周達觀真臘風土記出產品中有紫梗，亦即此物。按，諸蕃志卷上登流眉國：「登流眉國在真臘之西」，「產白荳蔻、箋沉速香、黄蠟、紫鑛之屬。」楊博文校釋：「『礦』又作鉀、鑛，色紫，狀如礦石，故名紫礦。南蕃連枝折取，故又名紫梗。西陽雜俎作「勒佉」，爲吉蔑語Lak之對音，梵名爲Lakesai。張勃吴録云：「九真移風縣有土，赤色如膠，人視土知其有蟻，因墾發，以木枝插其上，則蟻緣而上，生漆凝結，如蟬蟬螮蛸子之狀。人折漆以染絮物，其色正赤，謂之蟻漆赤絮，故又稱蟻漆。』本草綱目卷三九「蟲部」引廣州記曰：「紫礦生南海山谷，樹紫赤色，是木中津液結成，可作胡臙脂，餘澤則之作家用之。「騏驎竭乃紫礦樹之脂也。」（同上書引）案紫礦今緬甸、泰國等產爲主，乃數種小樹，猶如我國之女貞（亦名冬青）樹上，受細蟲如蟻、虱之小甲蟲(Coceslacca)緣樹枝齧刺分泌之樹脂，於樹上有損處有膠分泌，如我國女貞樹上小蟲造白蠟一般，遍塗樹枝，乃將其剪下，削取樹脂，即是紫礦者也，又稱爲蟲膠。

藤紙：即藤皮紙。唐李肇翰林志：「凡賜與、徵召、宣索、處分曰詔，用白藤紙；凡慰軍旅，用黄麻紙並印；凡批答表疏，不用印；凡太清宫、道觀薦告詞文，用青藤紙，朱字，謂之青詞。」



鄭彙：新唐書宰相世系表五上但稱其爲相州司法參軍子晏子，其餘仕履未詳。

七有當家名寅：「當」原作「富」今據太平廣記卷二二七「僧靈鑒」條引酉陽雜俎改。「當家」猶本

家。北史房法壽傳附房豹傳：「（兄熊長子彦詢）以魏勳門嫡孫，賜爵永始縣子，特爲叔豹所愛

重。病卒，豹取急，親送柩還鄉，悲痛傷惜，以爲喪當家之寶。

角放彈：太平廣記卷二二七「僧靈鑒」條引酉陽雜俎「角」前有「較」字

九節目：謂枝幹交接、紋理糾結處。禮記學記：「善問者如攻堅木，先其易者，後其節目，及其久也，相説以解。

(二)至靈鑒：此下一句，太平廣記卷二二七「僧靈鑒」條引酉陽雜俎作「靈鑒控弦，百發百中，皆節陷

而丸碎焉」。

王彥威尚書在汴州之二年夏旱。時袁王傅季玘過汴三，因宴，王以旱爲言，季

醉，曰：「欲雨，甚易耳。可求蛇醫四頭三，十石甕二枚。每甕實以水，浮二蛇醫，以木著

本條又見楊文公談苑（蘇軾詩集卷一五蝎虎詩施注引）南部新書已集、白孔六

帖卷八二、太平廣記卷四七七、錦繡萬花谷前集卷一、古今事文類聚前集卷五、歲時

廣記卷二。

王彦威尚書在汴州：王彦威，太原（今屬山西）人。開成元年（八三六），召拜户部尚書，尋判度支。三年，檢校禮部尚書，出爲許州刺史，充忠武軍節度、許陳澂觀察等使。會昌中，入爲兵部侍郎，歷方鎮，檢校兵部尚書。卒，贈尚書右僕射。舊唐書卷一五七、新唐書卷一六四並有傳。汴州今河南開封。舊唐書地理志一：汴州隋滎陽郡之浚儀縣也。武德四年，平王世充，置汴州總管府，管汴、洧、杞、陳四州，領浚儀、新里、小黄、開封、封丘等五縣，一天寶元年，改汴州爲陳留郡。乾元元年，復爲汴州。

袁王傅季玘過汴：「過」原作遇今據太平廣記卷四七七「蛇醫」條引酉陽雜俎改。「袁王」

即李紳(？—八六○)舊唐書順宗諸子袁王紳傳：袁王紳，順宗第十九子。貞元二十一年封，大

中十四年（按「大中」原作「大和」而大和止九年，此作十四年顯誤，大中十四年即咸通元年，今據新

唐書改)薨。又新唐書十一宗諸子袁王紳傳：袁王紳，王五十六年，咸通元年薨。「季玘」太平廣

記卷四七七「蛇醫」條引酉陽雜俎、南部新書已集記此事（不言出處）並作「李玘」未詳孰是。按，季

玘之名不見於兩唐書，李玘事蹟亦極簡略，惟舊唐書文宗紀下云：「（開成四年正月閏月）辛丑，以司

農卿李玘爲福建觀察使，諫官論其不可，乃罷之。不知與此處李玘是否爲同一人。

蛇醫：即蜥蜴。太平御覽卷九四六引陸機按，當作璣)毛詩疏義：「蜴，一名榮原，水蜴也。或謂

之蜿蜼、蛇醫。如蛸蜴，青綠色，大如指，形狀可惡也。又通志昆蟲草木略卷二：「蜥蜴之類多。爾


雅云：「蟘螈，蜥蜴，蜾蜓，守宫也。今按小而青者曰蜥蜴，大而黄者曰蜨蜓，最小在牆間砌下者曰守

宫，種類既異，而此釋爲一物，恐亦未審也。又按本草，蜥蜴謂之石龍子，一名山龍子，一名石蜴，楚人

謂之蛇醫，或謂之蟘螈，青尾有五彩。按，楊文公談苑：「魏庠言：昔遊關中佛寺，值村民祈雨，沙門

有善胡法者，求得蜥蜴十數，置甕中。以樹葉漬水，童男女數人持柳枝，咒曰：「蜥蜴蜥蜴，興雲吐

霧，雨今滂沱，放汝歸去。咸平初，余守縉雲，適閔雨，用此有驗，具奏其事。蜥蜴，蓋龍類也。

不得少輟：「輟」原作輒，今據太平廣記卷四七七「蛇醫」條引酉陽雜俎改。

一曰兩夜雨大注：太平廣記卷四七七「蛇醫」條引酉陽雜俎、南部新書己集（不言出處）並作「一

本條又見紺珠集卷六

歷城縣：今山東濟南。元和郡縣圖志卷一○河南道六：「（齊州）歷城縣，古齊歷下，城對歷山之

下。漢爲歷城縣，屬濟南國。晉屬濟南郡。隋開皇三年罷郡，縣屬齊州。

（三）大和：即太和，魏孝文帝元宏年號（四七七—四九九）。

魏公：未詳具指何人。按，唐人而稱魏公」者，有張延賞、賈耽、崔鉉等人，見諸本書，則唯有前集

本條又見類說卷四二、海錄碎事卷一九。

庾信作詩用西京雜記事：庾信（五一三十五八一）字子山，祖籍南陽新野（今屬河南），徙居江陵

（今湖北荆州）。初爲梁昭明太子東宫侍讀，又爲梁簡文帝蕭綱東宮抄撰學士。累遷尚書度支郎

中、通直正員郎，領建康令。蕭繹在江陵稱帝，除御史中丞。承聖三年（五五四）出使西魏，梁亡，

遂被迫羈留長安，歷仕西魏、北周，官至驃騎大將軍、開府儀同三司、司宗中大夫。周書卷四一、北史卷八三並有傳。「西京雜記」隋書經籍志一：「西京雜記二卷。」又舊唐書經籍志二：「西京雜記一卷，葛洪撰。」又晉葛洪西京雜記跋：「洪家世有劉子駿漢書一百卷，無首尾題目，但以甲乙丙丁紀其卷數。先父傳之。歆欲撰漢書，編錄漢事，未得締構而亡，故書無宗本，止雜記而已，失前後之次，無事類之辨。後好事者以意次第之，始甲終癸爲十帙，帙十卷，合爲百卷。洪家具有其書，試以此記考校班固所作，殆是全取劉書，有小異同耳。并固所不取，不過二萬許言，今抄出爲二卷，名曰西京雜記，以裨漢書之闕。爾後洪家遭火，書籍都盡，此兩卷在洪巾箱中，常以自隨，故得猶在。劉歆所記，世人稀有，縱復有者，多不備足。見其首尾參錯，前後倒亂，亦不知何書，罕能全錄。恐年代稍久，歆所撰遂没，並洪家此書二卷不知所出，故序之云爾。」又四庫全書總目卷一四○西京雜記：「漢書匡衡傳顏師古注稱「今有西京雜記者，出於里巷」，亦不言作者爲何人。至段成式酉陽雜俎廣動植篇，殆載葛稚川就上林令魚泉問草木名，今在此書第一卷中，張彥遠歷代名畫記載毛延壽畫王昭君事，亦引爲葛洪西京雜記，則指爲葛洪者，實起於唐。故舊唐書經籍志載此書，遂注曰「晉葛洪撰」。然酉陽雜俎語資篇別載庾信作詩用西京雜記事，旋自追改，曰：「此吳均語，恐不足用。」晁公武讀書志亦稱江左人，或以爲吳均依託，蓋即據成式所載庾信語也。今考晉書葛洪傳載洪所著有抱朴子、神仙、良吏、集異等傳，金匱要方、肘後備急方並諸雜文，共五百餘卷，並無西京雜記之名，則作洪撰者，自屬舛誤。特是向、歆父子作漢書，史無明文，而以此書前集卷十二語賢



所記與班書參校，又往往錯互不合」，「然庾信指爲吴均，别無他證。段成式所述信語，亦未見於他

書。流傳既久，未可遽更。今姑從原跋，兼題劉歆、葛洪姓名，以存其舊。其書諸志皆作二卷，今

作六卷，據書録解題，蓋宋人所分，今亦仍之。

（二）吴均：均（四六九|五二○）字叔庠，吴興故鄣（今浙江安吉西北）人。天監六年（五○七），揚州

刺史建安王蕭偉引兼記室，掌文翰。九年，王遷江州，補國侍郎。十二年，除奉朝請。普通元年

卒，年五十二。著有齊春秋、廟記、十二州記、錢唐先賢傳等。梁書卷四九、南史卷七二並有傳。

魏肇師：東魏使者，仕履未詳。


禰衡：衡（一七三十一九八字正平平，平原般（今山東臨沂東北）人。有才辯而傲物，依附章陵太

守黄射，以事忤射父黄祖，被殺，年二十六。後漢書卷八○下、三國志卷一○裴松之注引典略並有

傳。按，後漢書本傳：「射時大會賓客，人有獻鸚鵡者，射舉卮於衡曰：一願先生賦之，以娱嘉

賓。』衡攬筆而作，文無加點，辭采甚麗。』又按，禰衡鸚鵡賦見文選卷一三。

(五)潘尼：尼（二四七？—三一一？)字正叔，滎陽中牟（今屬河南）人。太康五年（二八四），舉秀才，

爲太常博士。惠帝元康初，授太子舍人。四年，出爲宛令。歷黄門侍郎、秘書監，累遷太常卿。晉

書卷五五有傳。

曹植：植（一九二一二三二）字子建，曹操第四子，曹丕弟。建安十六年（二一一）封平原侯。曹

丕代漢稱帝，封鄄城王。太和三年（二二九），徙封東阿。六年，封陳王。病卒，年四十一。諡思。

後人稱陳思王。三國志卷一九有傳

（七）左思：思（二五二？—三○六？）字太沖，臨淄（今屬山東）人。以其妹左萊爲晉武帝貴嬪，得居

長安，與潘岳、陸機等遊，名列二十四友」。太安三年（三○三），張方亂長安，徙居冀州，數年後

病歿，年約五十餘。晉書卷九二有傳。

魏尉瑾：謂魏使者尉瑾。瑾字安仁，代（今山西大同）人。仕魏爲中書舍人。入齊，累遷七兵尚書

侍郎。及於周，擢尚書右僕射。北齊書卷四○、北史卷二○並有傳。按，魏書孝静帝紀：「（武定

三年）冬十月，遣中書舍人尉瑾使於蕭衍。

九錫或稱王粲：「九錫」謂册魏公九錫文見三國志魏書武帝紀未言作者。又見文選卷三五署潘勗（元茂）撰。此則謂有稱王粲撰者。按，文選潘元茂册魏公九錫文李善注：「范曄後漢書曰：曹操自爲魏公，加九錫。韓詩外傳曰：諸侯之有德，天子錫之。一錫車馬，再錫衣服，三錫虎賁，四錫樂器，五錫納陛，六錫朱户，七錫弓矢，八錫鈇鉞，九錫柜鬯，謂之九錫也。」吕向注：「錫，賜也。錫之九物，以示功之重。」王粲（一七七一二七）字仲宣，山陽高平（今山東鄒平）人。初平三年（一九二）至荆州依劉表。建安十三年（二○八）入曹操幕，賜爵關内侯。十八年，授侍中。二十二年卒。三國志卷二一有傳。

六代亦言曹植：「六代」謂六代論，見文選卷五二，署曹冏（元首）撰。此則謂有說曹植撰者

按，文選曹元首六代論李善注：「論夏、殷、周、秦、漢、魏也。」又按，清何焯義門讀書記卷四九文選





雜文：【曹元首六代論】注：魏氏春秋曰：曹罔字元首，少帝族祖也。按，冏係中常侍兄叔興

之後。從馬之秦楚之際月表、班之諸侯王表議論中來。段成式語資篇載元魏尉瑾曰：一九錫或稱

王粲，六代亦言曹植。按，元首不以文章名世，安得宏偉至此？意者陳王感愴孤立，常著論欲上，

以身屬親藩，嫌爲己地，至身没而元首以貽曹爽歟？

温子昇：子昇（四九五|五四七）字鵬舉，濟陰冤句（今山東荷澤西南）人。北魏正光末，召爲郎

中，軍國文翰皆出其手。建義初，爲南主客郎。永熙中，遷散騎常侍。東魏孝静帝時，與元瑾謀

高澄，事泄繫獄卒。魏書卷八五北史卷八三並有傳。按，魏書本傳：「蕭衍使張臯寫子昇文筆

傳於江外。衍稱之曰：曹植、陸機復生於北土。恨我辭人，數窮百六。陽夏太守傅標使吐谷渾

見其國主牀頭有書數卷，乃是子昇文也。濟陰王暉業嘗云：江左文人，宋有顏延之、謝靈運，梁

有沈約、任昉，我子昇足以陵顏輮謝，含任吐沈。楊遵彦作文德論，以爲古今辭人皆負才遺行，澆

本條又見紺珠集卷六、類說卷四二、海錄碎事卷二

二黄門侍郎明少遐：明少遐字處默，明僧紹子。仕梁爲都官尚書、青州刺史。侯景亂梁，奔魏，仕北齊，卒官太子中庶子。南史卷五○有傳。「黄門侍郎」，隋書百官志上：「門下省置侍中、給事黄門侍郎各四人，掌侍從左右，擯相威儀，盡規獻納，糾正違闕。監合嘗禦藥，封壓書。侍郎中高功者，在職一年，詔加侍中祭酒，與侍郎高功者一人，對掌禁令，統公車、太官、太醫等令，驊騮廄丞。


秣陵令謝藻：謝藻，謝才卿子。幼孤，其叔幾卿撫養甚至。後歷清官公府祭酒、主簿、縣令。梁書





卷五○、南史卷一九並有傳。「秣陵令」，即秣陵縣（今江蘇南京南）令。隋書百官志上：「縣爲國

曰相，大縣爲令，小縣爲長，皆置丞、尉。

信威長史王纘沖：王纘沖，其人里籍仕履未詳。「信威」即信威將軍，在梁一百二十五號將軍中位

列十六班。「長史」，軍府官，在梁十八班官階中位列第八班。隋書百官志上：「秘書丞，太子中

舍人，司徒左西掾，司徒屬，皇弟皇子友，散騎侍郎，尚書右丞，南徐州别駕，皇弟皇子公府掾屬，皇

弟皇子單爲二衛司馬，嗣王庶姓公府從事中郎，左、右中郎將，嗣王庶姓公府諮議，皇弟皇子之庶

子府長史、司馬，蕃王府長史、司馬，庶姓持節府長史、司馬，爲八班。

宣城王文學蕭愷：「宣城王」，即蕭大器（五二三五五一），梁簡文帝長子。中大通四年（五三二），封宣城郡王。大同四年（五三八），授揚州刺史。太清三年（五四九），立爲皇太子，被侯景殺害。謚曰哀太子。梁書卷八、南史卷五四並有傳。蕭愷（五○三五四八），蘭陵（今江蘇丹陽）人。蕭子顯子。起家秘書郎，遷太子中舍人、王府主簿、太子洗馬，父憂去職。服闋，復除太子洗馬，遷中舍人，並掌管記。累遷宣城王文學、中書郎、太子家令，又掌管記。官終侍中。梁書卷三五、南史卷四二並有傳。按，梁書本傳：「愷才學譽望，時論以方其父，太宗在東宮，早引接之。時中庶子謝嘏出守建安，於宣猷堂宴餞，並召時才賦詩，同用十五劇韻，愷詩先就，其詩又美。太宗與湘東王令曰：「王筠本自舊手，後進有蕭愷可稱，信爲才子。」

（五）兼散騎常侍袁狎：袁狎，魏書島夷蕭衍傳：「（興和）四年春，又遣散騎常侍袁狎、通直常侍賀文

發朝貢。又南史梁本紀中：（大同七年十二月壬寅，東魏人來聘，遣兼散騎常侍袁狎報聘。

「散騎常侍」，隋書百官志上：「散騎常侍通直散騎常侍員外散騎常侍，舊並爲顯職，與侍中通

官。宋代以來，或輕或雜，其官漸替。天監六年革選，詔曰：「在昔晉初，仰惟盛化，常侍、侍中，並

奏帷幄，員外常侍，特爲清顯。陸始名公之胤，位居納言，曲蒙優禮，方有斯授。可分門下一局，委

散騎常侍尚書案奏，分曹入集書。通直常侍，本爲顯爵，員外之選，宜參舊准人數，依正員格。自

是散騎視侍中，通直視中丞，員外視黄門郎。

兼通直散騎常侍賀文發：魏書島夷蕭衍傳：（興和）四年春，又遣散騎常侍袁狎、通直常侍賀文

發朝貢。又南史儒林顧越傳：「時又有會稽賀文發，學兼經史，與越名相埒，故都下謂之發、越焉。

初爲南平王偉國右常侍，與文發俱入府，並見禮重。

李騫：騫，字希義，趙郡平棘（今河北趙縣）人。累遷中書舍人、給事黄門侍郎。魏書卷三六、北史

卷三三並有傳。按，李騫、崔劼使梁在魏孝静帝興和三年（五四一），亦即梁武帝大同七年。魏書

孝静帝紀：「（興和三年）六月乙丑，蕭衍遣使朝貢」八月甲子，遣兼散騎常侍李騫使於蕭衍。

又北史魏本紀：「（興和三年）六月乙丑，梁人來聘」八月甲子，遣兼散騎常侍李騫聘於梁。又

北齊書崔劼傳：「興和三年，兼通直散騎常侍，使於梁。又北史崔光傳附崔劼傳：「興和三年，兼

通直散騎常侍，使於梁。


崔劼：劼，字彦玄，貝丘（今山東臨清南）人。仕魏爲五兵尚書。入齊，除中書令，加開府儀同二



司。

北齊書卷四二一北史卷四四並有傳

(九) 温涼：嘘寒問暖，猶言寒暄。魏書胡叟傳：「時京兆韋祖思，少閱典墳，多蔑時輩，知叟至，召而見之。祖思習常，待叟不足，叟聊與叙温涼，拂衣而出。

狐疑猶預：「猶預」，亦作「猶與」「猶豫」。史記吕太后本紀：「又恐灌嬰畔之，欲待灌嬰兵與齊合而發，猶豫不決。索隱：「猶，鄒音以獸反。與音預，又作豫」。崔浩云「猶，蝯類也。卬鼻，長尾，性多疑」，又說文云「猶，獸名，多疑」，故比之也。按：狐性亦多疑，度冰而聽水聲，故云狐疑也。今解者又引老子「與兮若冬涉川，猶兮若畏四鄰」，故以為「猶與」是常語。且按狐聽冰，而此云「若冬涉川」，則與是狐類不疑。「猶兮畏四鄰」，則猶定是獸，自不保同類，故云「畏四鄰」也。又漢書文帝紀：「詔曰：「方大臣誅諸吕迎朕，朕狐疑。」顏師古注：「狐之為獸，其性多疑，每渡冰河，且聽且渡。故言疑者，而稱狐疑。」又同上書霍光傳：「光大驚，欲自發舉，不忍，猶與。」顏師古注：「猶與，不決也。與，讀曰豫。」

狐疑融預：明陳耀文正楊卷四狐疑融預：梁黃門侍郎明少遐曰：狐性多疑，融性多預，狐疑融預，因此而傳耳。乃知猶即鼬也。此語惟見於酉陽雜俎，輒以鼬爲猶，恐亦難據。郭璞曰：鼬似鼯，赤黄色，大尾，啖鼠，江東呼爲鼯。爾雅曰：猶似麂，善登木。此售性多疑，常居山中，聞有聲則恐人來害之，每預上樹，久久度無後下，須臾又上，如此非一。故不決者稱猶。又說文曰：隴西稱犬子爲猶，俗謂犬子隨人行，每預前，待人不得，又來迎候，故言猶豫也。漢書作猶與。

本條又見紺珠集卷六、海録碎事卷六。

房勸魏使尉瑾酒：徐君房，魏書島夷蕭衍傳：（武定）三年秋，又遣散騎常侍徐君房、通直

常侍庾信朝貢。又北齊書祖珽傳附祖孝隱傳：「魏末爲散騎常侍，迎梁使。時徐君房、庾信來聘，

名譽甚高，魏朝聞而重之，接對者皆取一時之秀，盧元景之徒並降階攝職，更遞司賓。孝隱少處其

中，物議稱美。按，據本卷下條，徐君房接對魏使時，官太子庶子。尉瑾，字安仁，代（今山西大

同）人。仕魏爲中書舍人。入齊，累遷七兵尚書侍郎。及於周，擢尚書右僕射。北齊書卷四○、北

史卷二○並有傳。按，魏書孝静帝紀：（武定三年）冬十月，遣中書舍人尉瑾使於蕭衍。

鄉鄴飲酒：津速本、學津本作「卿在鄴飲酒」。

三一傾巵：猶傾杯，乾杯。太平御覽卷五九八引王褒僮約：「裁得染脣漬口，不得傾杯覆斗。」

一領巵：猶傾杯，乾杯。太平御覽卷五○八弓日

一武州：梁大通五年（五三三）以東徐州改名，治所在下邳（今江蘇睢寧西北）。東魏武定八年（五

五○）復爲東徐州。魏書地形志中：「東徐州，孝昌元年置，永熙二年州陷，武定八年復。治下邳

城。」又隋書地理志下：「（下邳郡）下邳，梁曰歸政，置武州、下邳郡。魏改縣爲下邳，置郡不改


改州曰東徐。

方十復作：「方十」猶言二十，謂回到少壯時。漢書揚雄傳上：「（反離騷）敦萬騎於中營兮，方玉車之千乘。」顏師古注：「方，並也。」

梁宴魏使，魏肇師舉酒勸陳昭曰二：「此席已後，便與卿少時阻闊，念此甚以悽眷。」

昭曰：「我欽仰名賢，亦何已也。路中都不盡深心三，便復乖隔，泫歎如何！」俄而酒至

本條又見雲麓漫鈔卷五、紺珠集卷六、類說卷四二、錦繡萬花谷前集卷三六、

郛卷九四下。

魏肇師舉酒勸陳昭：魏使尉瑾、魏肇師聘梁，在東魏武定三年（五四五），即梁大同十一年。魏肇

師，本卷已見，見前注。陳昭，義興國山（今江蘇宜興西南）人。梁永興縣侯陳慶之長子，慶之卒，

襲爵。入陳，天康元年（五六六），出使北齊，作有聘齊經孟嘗君墓詩（見文苑英華卷三○六）。其

事附見梁書陳慶之傳。

中都：謂京城。此處當指鄴（今河北臨漳），陳昭此前或曾使魏，史傳失載，難作定論。史記平準

書：「漕轉山東粟，以給中都官，歲不過數十萬石。」索隱：「按：中都猶都内也。」

鸚鵡杯：藝文類聚卷九七引南州異物志：「扶南海有大螺，如甌，從邊直旁截破，因成杯形。或合

而用之。螺體蜿蜒委曲，酒在内自注，傾覆終不盡，以伺誤相罰爲樂。」又太平御覽卷九四一引嶺

表録異：「鸚鵡螺，旋尖處屈而朱，如鸚鵡觜，故以此名。殼上青緑斑，大者可受二升，殼内光瑩如

雲母。裝爲酒杯，奇而可翫。


徐君房：時官太子庶子，餘則未詳。隋書百官志上：「庶子四人，掌侍從左右，獻納得失。高功者

一人，與高功舍人共掌其坊之禁令。又唐六典卷二六太子左春坊注：「梁中庶子、庶子各四人，中

庶子功高者一人爲祭酒，行則負璽，前後部護駕，與高功中舍人一人共掌其坊之禁令，班第十一，

從四品，庶子班第九，從五品。

信：即庾信，本卷已見，見前注。

術數：猶計謀。鶡冠子天則：「同而後可以見天，異而後可以見人，變而後可以見時，化而後可以

見道，臨利而後可以見信，臨則而後可以見仁，臨難而後可以見勇，臨事而後可以見術數之士。」

直道而行：論語衛靈公篇：「子曰：「吾之於人也，誰毁誰譽？如有所譽者，其有所試矣。斯民



也，三代之所以直道而行也。

(八) 豆萁之喻：世説新語文學：「文帝嘗令東阿王七步中作詩，不成者行大法。應聲便爲詩曰：煮豆持作羹，漉菽以爲汁。萁在釜下燃，豆在釜中泣。本是同根生，相煎何太急！』帝深有慚色。

九瀘醁酒：即「酃渌酒」。晉書簡文帝紀：「（咸安元年十二月）辛卯，初薦酃渌酒於太廟。」又海録

碎事卷六引盛弘之荆州記：「渌水出豫章康樂縣，其間烏程鄉有酒官，取水爲酒，極甘美。與湘中

酃湖酒年常獻之，世稱酃渌酒。」又說郭卷六一引羅含湘中記：「衡陽縣東二十里，有酃湖，周二十

里，深八尺，湛然綠色，土人取以釀酒，其味醇美。」

珍旨：猶山珍海味。隋書盧思道傳：「妍歌妙舞，列鼎撞鍾，耳倦絲桐，口飫珍旨。雖素論以爲

非，而時宰之不責，末俗蚩蚩，如此之敝。

本條又見事類賦注卷五

魏僕射收臨代：魏收（五○六|五七二），本卷已見，見前注。「代」，即代郡，北魏太和十七年（四

九三)置，治所在平城（今山西大同東北）；東魏天平二年（五三五）置，寄治肆州秀容郡城（今山

西忻州西北)。魏書地形志上：「恒州，天興中置司州，治代郡平城，太和中改。孝昌中陷，天平二

年置，寄治肆州秀容郡城。

舜山：記纂淵海卷二三郡縣部：「（代州）舜山在州東南十五里，上有舜井並廟。」又大清一統志

卷一一四代州：「舜山，在州東南十五里，上有舜井。其西有王通山，去州二十里，甚幽阻，亦名

龍谷。

主簿崔：事類賦注卷五引作「主簿崔撫」。「主簿」通典卷三三總論縣佐：「主簿，漢有之。晉亦

有之。他史多闕。大唐赤縣置二人，他縣各一人，掌付事句稽，省署鈔目，糾正縣内非違，監印，給

紙筆。

（四）東陽：崔主簿答以「青有古名，齊得舊號」，則東陽當與青州、齊州相連，蓋指春秋魯地東陽邑，即今山東費縣一帶。魏收所以問及東陽，大約崔主簿乃東陽人。

新故之際：疑指魏、齊禪代。魏書自序：「文襄崩，文宣如晉陽，令與黄門侍郎崔季舒、高德正、吏

部郎中尉瑾於北第參掌機密。轉秘書監，兼著作郎，又除定州大中正。時齊將受禪，楊愔奏收置

之别館，令撰禪代詔册諸文，遣徐之才守門，不聽出。

司存：司職者。論語泰伯篇：「籩豆之事，則有司存。」邢昺疏：「籩豆之事，則有司存者，敬子輕





本條又見說郛（涵芬樓本）卷三六

舜祠：此條當與上條接讀，則此舜祠亦當在代郡（見上注）。山西通志卷一七一寺觀：（代州）

本條未見他書記載。

魏使李騫崔劼：李騫、崔劼，本卷已見，見注。

梁舍人賀季：賀季，會稽山陰（今浙江紹興）人。梁五經博士賀瑒子。明三禮，歷官尚書祠部郎，

兼中書通事舍人，累遷步兵校尉、中書黃門郎、兼著作。梁書卷四八有傳。「舍人」，此謂中書舍

人。隋書百官志上：「中書省置監、令各一人，掌出內帝命。侍郎四人，功高者一人，主省内事。

又有通事舍人、主事令史等員，及置令史，以承其事。通事舍人，舊入直閤内。梁用人殊重，簡以

才能，不限資地，多以他官兼領。其後除通事，直曰中書舍人。

申喜聽歌愴然：淮南子説山訓：「老母行歌而動申喜，精之至也。」高誘注：「申喜，楚人也。少

亡其母，聞乞人行歌聲，感而出視之，則其母也。故曰精之至。

梁主客王克：「主客」即尚書主客郎。隋書百官志上：「尚書省，置令，左右僕射各一人。又置吏部、祠部、度支、左户、都官、五兵等六尚書。左右丞各一人。吏部、删定、三公、比部、祠部、儀曹、虞曹、主客、度支、殿中、金部、倉部、左户、駕部、起部、屯田、都官、水部、庫部、功論、中兵、外兵、騎兵等郎二十三人。」又同上書百官志中：「（尚書省）主客，掌諸蕃雜客等事。」又通典卷二三尚書下禮部尚書：「主客郎中一人。（漢成帝初置尚書，有客曹，主外國夷狄。後光武分改爲南主客、北主客二曹。至魏，亦爲南主客。至晉氏，分爲左右南北四主客，或單爲客曹。宋、齊、梁、陳單有主客。後魏吏部管南主客，祠部管左右主客。北齊改左主客爲主爵，南主客爲主客。隋初爲

侍郎，煬帝除侍字尋又改爲司藩郎龍朔二年又改主客爲司藩咸亨元年復舊掌二王後及

諸藩朝聘王克琅邪臨沂（今山東費縣東）人王繢孫美容貌善容止仕梁歷司徒右長史

尚書僕射臺城陷仕侯景位太宰侍中録尚書事入陳位尚書右僕射南史卷二三有傳

延陵昔聘上國：「延陵」，即春秋吴王壽夢少子季札，季札賢，壽夢欲立之，季札讓不可，於是立長

子樊諸，封季札於延陵（今江蘇常州南），故號延陵季子。季札歷聘魯、齊、鄭、晉等國，遍交當世賢

士大夫，以博學多聞著稱。事見左傳襄公二十九年、史記吴太伯世家。

請執鞭弭：左傳僖公二十三年：（重耳）及楚，楚子饗之，曰：「公子若反晉國，則何以報不

穀？』對曰：「子女玉帛，則君有之；羽毛齒革，則君地生焉。其波及晉國者，君之餘也。其何以

報君？』曰：「雖然，何以報我？』對曰：「若以君之靈，得反晉國。晉、楚治兵，遇于中原，其辟君

三舍。若不獲命，其左執鞭弭，右屬橐鞬，以與君周旋。』子玉請殺之。楚子曰：「晉公子廣而儉，

文而有禮。其從者肅而寬，忠而能力。晉侯無親，外内惡之。吾聞姬姓唐叔之後，其後衰者也，其

將由晉公子乎？天將興之，誰能廢之？違天，必有大咎。』乃送諸秦。楊伯峻春秋左傳注：

「鞭，馬鞭。宣十五年傳」雖鞭之長，不及馬腹」可證。弭音米，爾雅釋器云：「弓，有緣者謂之弓，

無緣者謂之弭。』此泛指弓言。

七三舍：楊伯峻春秋左傳注：「古者師行一宿爲一舍，莊三年傳「凡師一宿爲舍」是也；而師行每

日三十里，故三十里亦爲一舍。晉語四韋注引司馬法云：「進退不過三舍，禮也。



數奔之事：左傳成公七年：「吴始伐楚，伐巢，伐徐，子重奔命。馬陵之會，吴入州來，子重自鄭奔

命。子重、子反於是乎一歲七奔命。蠻夷屬於楚者，吴盡取之，是以始大，通吴於上國。楊伯峻春

秋左傳注：「七次奉命奔馳以禦吴軍。

車亂旗靡：喻敗象。左傳莊公十年：「十年春，齊師伐我。曹劌請見」公與之乘。戰於長勺。

公將鼓之，劌曰：「未可。』齊人三鼓。劌曰：「可矣！」齊師敗績。公將馳之。劌曰：「未可。

下視其轍，登軾而望之，曰：「可矣！」遂逐齊師。既克，公問其故。對曰：「夫戰，勇氣也。一

鼓作氣，再而衰，三而竭。彼竭我盈，故克之。夫大國，難測也，懼有伏焉。吾視其轍亂，望其旗

靡，故逐之。』楊伯峻春秋左傳注：「靡，披靡也，偃也。轍亂則行列不整，旗倒是師失耳目，是知

其爲真敗。

平陰之役：「平陰」，今山東平陰東北。左傳襄公十八年：「晉侯伐齊」，「齊侯禦諸平陰，塹防門而守之，廣里。夙沙衛曰：「不能戰，莫如守險。」弗聽。諸侯之士門焉，齊人多死。范宣子告析文子，曰：「吾知子，敢匿情乎？魯人、莒人皆請以車千乘自其鄉入，既許之矣。若入，君必失國。子盍圖之！」子家以告公。公恐。晏嬰聞之，曰：「君固無勇，而又聞是，弗能久矣。」齊侯登巫山以望晉師。晉人使司馬斥山澤之險，雖所不至，必旆而疏陳之。使乘車者左實右僞，以旆先，輿曳柴而從之。齊侯見之，畏其衆也，乃脫歸。丙寅晦，齊師夜遁。師曠告晉侯曰：「鳥鳥之聲樂，齊師其遁。」邢伯告中行伯曰：「有班馬之聲，齊師其遁。」叔向告晉侯曰：「城上有鳥，齊師其遁。」

楊伯峻春秋左傳注：「城，當指平陰城。

方欲館穀：意即得勝。左傳僖公二十八年：（夏四月）己巳，晉師陳于莘北，胥臣以下軍之佐當

陳蔡。（楊伯峻春秋左傳注：「晉軍當以中軍當楚中軍，以上軍當楚左師，下軍之將佐則各有所

當，欒枝以下軍將誘子玉，胥臣以下軍佐當陳、蔡之師。陳、蔡屬楚右軍。子玉以若敖之六卒將

中軍，曰：「今日必無晉矣。」子西將左，子上將右。胥臣蒙馬以虎皮，先犯陳、蔡。陳、蔡奔，楚右

師潰。狐毛設二旆而退之。欒枝使輿曳柴而僞遁，楚師馳之，原軫、郤溱以中軍公族橫擊之。狐

毛、狐偃以上軍夾子西，楚左師潰。楚師敗績。子玉收其卒而止，故不敗。晉師三日館、穀，（楊伯

峻春秋左傳注：「館，舍也。穀，食楚軍所積之糧，宣十二年傳云「城濮之役，晉師三日穀」是

也。及癸酉而還。

王夷師燔：左傳襄公二十六年：「晉人從之，楚師大敗，王夷師燔，子反死之。」楊伯峻春秋左傳注

「夷，傷也。晉吕錡射楚共王中目，即王傷也。燔音潛，火滅也，此喻楚師士氣不振。」

「閹人：即宦官。後漢書宦者傳序：「中興之初，宦官悉用閹人，不復雜調它士。」

四巷伯：後漢書宦者傳序：「月令：「仲冬，命閹尹審門閭，謹房室。』詩之小雅，亦有巷伯刺讒之

篇。然宦人之在王朝者，其來舊矣。』李賢注：「毛詩序曰：「巷伯，刺幽王也。寺人傷於讒，而作

是詩也。』毛萇注云：「巷伯，内小臣也。』

袁紹：紹(？—二○二)字本初，汝南汝陽（今河南商水西南）人。漢靈帝時，累官中軍校尉。





本條又見紺珠集卷六、海録碎事卷二二下、錦繡萬花谷後集卷三七、全芳備祖後

集卷一八。

歷城：今山東濟南。本卷已見，見前注。

齊博陵君豹：即房豹，字仲幹，清河（今山東臨清東北）人。體貌魁岸，美音儀。初隨慕容紹宗，爲

開府參軍，兼行臺郎中。遷樂陵太守。齊亡，還鄉園自養，頻徵辭疾，終於家。北齊書卷四六、北

史卷三九並有傳。按，古夫于亭雜録卷二房豹考：「酉陽雜俎載，北齊房君豹山池在濟南，有詩云

一風淪歷城水，月倚華山樹云云。初不詳何許人，按隋書房彦謙傳：「彦謙事伯父樂陵太守豹竭

力，四時珍果，口弗先嘗。』乃知豹即彦謙之伯父，玄齡大父行也。

複複：續漢書禮儀志上：「是月上巳，官民皆緊於東流水上，曰洗濯祓除去宿垢疢爲大絜。絜者，言陽氣布暢，萬物訖出，始絜之矣。』劉昭注：「謂之複也。風俗通曰：「按周禮『女巫掌歲時以祓除疾病』。複者，潔也。春者，蠢也。蠢蠢摇動也。尚書「以殷仲春，厥民析」，言人解析也。』蔡邕曰：「論語『暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，風乎舞雩，詠而歸』。自上及下，古有此禮。今三月上巳，祓複於水濱，蓋出於此。』杜篤祓複賦曰『巫咸之徒，秉火祈福』，則巫祝也。一說云，後漢有郭虞者，三月上巳産二女，二日中並不育，俗以爲大忌，至此月日諱止家，皆於東流水上爲祈禳自絜濯，謂之複祠。引流行鶴，遂成曲水。韓詩曰：「鄭國之俗，三月上巳，之溱、洧兩水之上，招魂續魄，秉蘭草，祓除不祥。』漢書『八月祓灞水』，亦斯義也。後之良史，亦據爲正。臣昭曰：郭虞之說，良爲虚誕。假有庶民旬内夭其二女，何足驚彼風俗，稱爲世忌乎！杜篤乃稱『王、侯、公主暨於富商，用事伊、雒，帷幔玄黄』。本傳大將軍梁商，亦歌泣於雒複也。自魏不復用三月水宴者焉。

季倫金谷：即石崇金谷園。崇（二四九|三○○）字季倫，渤海南皮（今屬河北）人。太康元年

（二八○），以伐吴功，封安陽鄉侯，累遷散騎常侍、侍中。惠帝即位，出爲荆州刺史。元康六年

（二九六），監青、徐諸軍事。永康元年，被趙王倫殺害。平生好聚家產，富可敵國，盛致聲色，窮極

奢侈。晉書卷三三有傳。世說新語品藻：「謝公公：「金谷中蘇紹最勝。」紹是石崇姊夫，蘇則

孫，愉子也。劉孝標注引石崇金谷詩叙：「余以元康六年，從太僕卿出爲使，持節監青徐諸軍事、

征虜將軍。有別廬在河南縣界金谷澗中，或高或下，有清泉茂林，衆果、竹柏、藥草之屬，莫不畢

備。又有水碓、魚池、土窟，其爲娱目歡心之物備矣。時征西大將軍祭酒王詡當還長安，余與衆賢

共送往澗中，晝夜遊宴，屢遷其坐，或登高臨下，或列坐水濱。時琴瑟笙筑，合載車中，道路並作。

及住，令與鼓吹遞奏。遂各賦詩以叙中懷，或不能者，罰酒三斗。或性命不永，懼凋落之無期，故

具列時人官號、姓名、年紀，又寫詩著後。後之好事者，其覽之哉！凡三十人，吴王師、議郎闢中

侯、始平武功蘇紹，年五十，爲首。

五謝靈運池塘十字：謝靈運（三八五十四三三），陳郡陽夏（今河南太康）人。累官秘書監、臨川內

史。卓有詩名，開山水詩派創作之先河。宋書卷六七、南史卷一九並有傳。「池塘十字」，文選謝

靈運登池上樓詩：「池塘生春草，園柳變鳴禽。」

本條又見白孔六帖卷九九、紺珠集卷六、六帖補卷一四

單雄信：雄信(？—六一一)，曹州濟陰（今山東定陶西南）人。少勇健，大業十二年（六一六），從

翟讓起兵反隋。李密殺翟讓，從李密，軍中號爲「飛將」。唐武德元年（六一八），兵敗偃師，降王

世充，爲大將。四年，李世民圍洛陽，被殺。舊唐書卷五三、新唐書卷八四並有傳。

與秦王卒相遇：「秦王」即唐太宗李世民（五九九|六四九）。唐武德元年（六一八），封秦王。

按，舊唐書李密傳附單雄信傳：「太宗圍逼東都，雄信出軍拒戰，援槍而至，幾及太宗。徐世勤呵

止之，曰：「此秦王也。雄信惶懼，遂退，太宗由是獲免。

尉遲敬德：敬德（五八五十六五八）名恭，以字行，朔州善陽（今山西朔州）人。隋末從軍，爲劉

本條又見廬陵官下記（說郛卷一七下引）太平廣記卷四三五、紺珠集卷六、類說



卷四二、海録碎事卷二二上。

秦叔寶：叔寶(？—六三八)，名瓊，以字行，齊州歷城（今山東濟南）人。隋末爲李密帳内驃騎

本條又見唐語林卷二、白孔六帖卷一四、紺珠集卷六、類說卷四二。

|六八四)曹州離狐（今山東東明東北）人。李勣（徐世勣）長孫，襲爵英

國公。高宗死，武后臨朝，廢中宗爲廬陵王，人情憤怨。嗣聖元年（六八四）九月，敬業遂與魏思

温、駱賓王等於揚州起兵，自稱匡復府上將，領揚州大都督，以復中宗位爲名，聚兵十餘萬，傳檄州

郡，下潤、楚二州。武后詔李孝逸率三十萬軍南下，大破之。十一月，逃奔至海陵（今江蘇泰州）

被部將所殺。舊唐書卷六七、新唐書卷九三並有傳

好彈射：類說卷四二引酉陽雜俎作「善騎射」

英公：即李勣（五九四十六六九）本姓徐氏，名世勣，永徽中，以犯太宗諱，改名勣。初投李密，武

本條又見太平廣記卷二○五、類說卷四二、說郛（涵芬樓本）卷三六

寧王常夏中揮汗鞔鼓：「寧王」即李憲（六七九|七四二），本名成器，唐睿宗長子。文明元年，

（六八四），睿宗即位，立爲太子。武則天天授元年（六九○），改稱皇孫。唐隆元年（七一○），封





本條又見太平廣記二三八、紺珠集卷六、類說卷四二。

寧王常獵於鄠縣界：寧王，即李憲。本卷已見，見前注。「鄠縣」今陝西户縣北。元和郡縣圖志

卷二京兆下：「鄠縣，本夏之扈國，啟與有扈戰於甘之野。地理志古扈國。有户谷、户亭，又有甘

亭。扈至秦改爲鄠邑，漢屬右扶風，自後魏屬京兆，後遂因之。

二光火賊：明火執仗之强盜。舊唐書馮元常傳：「劍南先時光火賊夜掠人，晝潛山谷，元常至，喻以

恩信，許其首露，仍切加捕逐，賊徒捨器杖，面縛自陳者相繼。

動婉含嚬：太平廣記卷二三八「寧王」條引酉陽雜俎作「含嚬上訴」。「嚬」，廣韻真韻：「嚬，笑也。」

（四）冶態：豔麗。易繫辭上：「慢藏誨盜，冶容誨淫。」孔穎達疏：「女子妖冶其容。

(五)衣冠：猶縉紳。漢書杜欽傳：「茂陵杜鄴與欽同姓字，俱以材能稱京師，故衣冠謂欽「盲杜子夏」

以相别。顏師古注：「衣冠謂士大夫也。

才人：舊唐書后妃傳上：「開元中，玄宗以皇后之下立四妃法帝嚳也，而后妃四星，一爲正后。

今既立正后，復有四妃，非典法也。乃於皇后之下立惠妃、麗妃、華妃等三位，以代三夫人，爲正一

品；又置芳儀六人，爲正二品；美人四人，爲正三品；才人七人，爲正四品；尚宫、尚儀、尚服各

本條又見太平廣記卷二二八、紺珠集卷六、類說卷四二、記纂淵海卷八八

二十七二七)本名張遂，魏州昌樂（今河南南樂）人。自幼聰敏，博覽經

史，尤精於曆象、陰陽、五行之學。二十一歲出家，遊學於嵩山、天台山。開元五年（七一七），唐玄

宗召至長安，徵詢治國之道。九年，受命改造新曆。與梁令瓚同造黄道遊儀，並選取十二地點，實

測天文，歸算子午線一度之長度，撰開元大衍曆稿，後經張說、陳景玄等整理成編。卒，諡大慧禪

師，唐玄宗爲製碑文。舊唐書卷一九一、宋高僧傳卷五並有傳。

燕公：即張說（六六七七三一）字道濟，又字說之，河南洛陽（今屬河南）人。武則天時，擢拜

鳳閣舍人。中宗立，召爲兵部侍郎，加弘文館學士。睿宗即位，遷中書侍郎，兼雍州長史。景雲二

年（七一）同中書門下平章事，兼修國史。以請討太平公主功，玄宗徵拜中書令，封燕國公。開

元九年（七二一）爲兵部尚書。十三年，授右丞相兼中書令。以反對宇文融括户，詔令致仕。十

七年，復拜尚書左丞相。舊唐書卷九七、新唐書卷一二五並有傳。

王積薪：唐開元時翰林待詔，善圍棋，爲當世國手。唐國史補卷上：「王積薪棋術功成，自謂天下

本條又見太平廣記卷二二八

羅什：即鳩摩羅什，亦稱鳩摩羅耆婆、究摩羅等，漢譯童壽。羅什（三四四？|四一三），天竺（今

本條又見資治通鑑卷二一三、紺珠集卷六、類說卷四二。

黄瓢兒：資治通鑑卷二一三唐紀二十九玄宗開元二十一年（七三三）：「（三月）有供奉侏儒名黄

瓢，性警黠，上常憑之以行，謂之肉几」，寵賜甚厚。一日晚入，上怪之。對曰：「臣曏入宫，道逢





本條又見新唐書卷二○一、談藪（太平廣記卷一九八引）、唐語林卷二、墨莊漫錄

卷四、唐詩紀事卷七、郡齋讀書志（衢本）卷四上、紺珠集卷六、海錄碎事卷九上、錦繡

萬花谷前集卷二○、古今事文類聚別集卷五、韻府群玉卷一一。

二王勃：勃（六五○—六七六？）字子安，絳州龍門（今山西河津）人。早慧好學。麟德三年（六六

六，對策高第，授朝散郎。後爲沛王府侍讀。總章二年（六六九），時諸王好鬭難，戲爲檄英王雞

文，為高宗所惡，被逐出王府，乃南遊巴蜀。嘗補虢州參軍，恃才傲物，為同僚所嫉。咸亨五年（六

七四），以匿殺官奴，犯死罪，遇赦革職。上元二年（六七五），赴交阯探父，途經南昌，作滕王閣

序，一時天下傳誦。自交阯返，渡海溺水而死。舊唐書卷一九○、新唐書卷二○一並有傳。按，新

唐書本傳：「勃屬文，初不精思，先磨墨數升，則酣飲，引被覆面卧，及寤，援筆成篇，不易一字，時

人謂勃為腹稿。」又太平廣記卷一九八「王勃」條引談數：「唐王勃每為碑頌，先磨墨數升，引被覆

本條又見墨莊漫録卷四、困學紀聞卷一八。

燕公常讀其夫子學堂碑頌：「燕公」，即燕國公張說（六六七七三一），本卷已見，見前注。夫

子學堂碑頌」，即王勃益州夫子廟碑，全文見文苑英華卷八四五、王子安集卷一三。

頃自帝車至太甲四句：「頭」即開頭、開篇。文苑英華卷八四五王勃益州夫子廟碑開頭四句曰：

夫帝車南指，遁七曜於中階；華蓋西臨，藏五雲於太甲。按，困學紀聞卷一八：「出瞿唐峽詩

許按，指杜甫大曆三年春白帝城放船出瞿唐峽久居夔州府將適江陵漂泊有時凡四十韻》：一五

雲高太甲，六月曠搏扶。注：不解「五雲」之義。嘗觀王勃益州夫子廟碑云：「帝車南指，遁七曜

於中階；華蓋西臨，藏五雲於太甲。西陽雜俎謂「燕公讀碑，自「帝車」至「太甲」四句，悉不解，訪

之一公，一公言：「北斗建午，七曜在南方，有是之祥，無位聖人當出。「華蓋」以下，應不可悉。

愚謂老杜讀書破萬卷，必自有所據，或入蜀見此碑而用其語也。晉天文志：一華蓋杠旁六星曰六

甲，分陰陽而配節候。太甲恐是六甲一星名，然未有考證。以一行之邃於星曆，張燕公、段柯古之

殫見洽聞，而猶未知焉，姑闕疑以俟博識。閭若璩按：「以隋書天文志「天子欲有所游往，其地先

發天子氣。或如華蓋在霧氣中，或有五色。蒼帝起，青雲扶日。赤帝起，赤雲扶日。黃帝起，黃雲

扶日。白帝起，白雲扶日。黑帝起，黑雲扶日，以證「華蓋」「五雲」，亦一解。而「太甲」，終當闕

疑。又唐音癸籤卷二三：「出峽詩：一五雲高太甲，六月曠搏扶。「五雲」「太甲」出王勃華蓋

西臨，藏五雲於太甲，益州夫子廟碑語。黃帝象五色雲作華蓋，星之有華蓋，以象華蓋名之。其

本條又見本事詩、唐摭言卷一二、唐語林卷二、古今詩話（類說卷五六引）、紺珠

集卷六、類說卷四二、錦繡萬花谷後集卷三四。

李白：白（七○一七六二）字太白，自稱隴西成紀（今甘肅秦安）人。一說祖籍隴西成紀，其先代徙居綿州彰明（今四川江油）後又播遷於西域，白即生於中亞碎葉城（今吉爾吉斯斯坦托克馬克）。一說本即胡人（見陳寅恪李白氏族之疑問）。幼在蜀中，好擊劍任俠。約在開元十九年（七三一）初入長安求仕，頗得賀知章賞識。二十年，失意而歸。四年後，父爲任城（今山東濟寧南）尉，因移家山東，與孔巢父等隱於徂徠山，時號竹溪六逸。天寶元年（七四二）應詔入京，供奉翰林。三載春，以權貴讒毀，被賜金還山，從此浪跡天下。安史之亂時，方隱居廬山，永王璘召

至幕中，隨之東下。至德二載（七五七），永王璘謀反兵敗，白坐流夜郎。乾元二年（七五九），中途遇赦，歸江夏。寶應元年（七六二），往依當塗令李陽冰。尋病卒，年六十二。舊唐書卷一九○下、新唐書卷二○二並有傳。

二萬乘之尊：孟子梁惠王上：「萬乘之國，弑其君者，必千乘之家。」趙岐注：「萬乘，兵車萬乘，謂天子也。」

高力士：本姓馮，潘州（今廣東高州東北）人。馮盎曾孫。爲宦官高延福收養，改姓高。聖曆元年

（六九八）入宫供事。開元初，爲右監門衛將軍，封渤海郡公。十四載（七二六）知内侍省事，秩

正三品，權勢甚大，太子稱之爲二兄，諸王公主稱之爲阿翁，駙馬輩稱之爲爺。安禄山反，隨玄宗

逃蜀，進封齊國公。返京後，爲宦官李輔國所誣，流巫州。寶應元年（七六三）遇赦還，死於途

舊唐書卷一八四、新唐書卷二○七並有傳

(四)三擬文選：「文選」，原作詞選」，按李太白全集卷三六附錄六外記引西陽雜俎作「文選」，今據

改。下文謂「不中意，悉焚之，唯留恨、别賦」，而恨賦、别賦乃梁江淹所作，今並見於梁昭明太子蕭

統所編文選卷一六，可證李白「三擬」者必是文選無疑。

安禄山反：安禄山（七○三|七五七）本姓康，名軋犖山，隨母嫁突厥人安延偃，改名安禄山。驍

勇善戰，以功授平盧兵馬使、營州都督。後入朝，得玄宗寵信，請爲楊貴妃養子，擢平盧、范陽、河東

節度使。天寶十四載（七五五）矯稱奉詔討逆賊楊國忠，於范陽（今北京西南）起兵叛亂，攻入洛陽。





十五載正月，竊號燕國，立年聖武，據有河北大部州縣。七月，玄宗逃往蜀中，太子李亨（肅宗）於靈

武即帝位。叛軍入長安，所至燒殺。至德二載（七五七），安禄山爲其子慶緒所殺，唐將郭子儀收復

兩京，安慶緒退至鄴郡（今河南安陽）。事見舊唐書卷二○○上、新唐書卷二二五上安禄山傳

製胡無人：李太白全集卷三胡無人：「嚴風吹霜海草凋，筋幹精堅胡馬驕。漢家戰士三十萬，將

軍兼領霍嫖姚。流星白羽腰間插，劍花秋蓮光出匣。天兵照雪下玉闕，虜箭如沙射金甲。雲龍風

虎盡交回，太白入月敵可摧。敵可摧，旄頭滅，履胡之腸涉胡血。懸胡青天上，埋胡紫塞旁。胡無

人，漢道昌。陛下之壽三千霜，但歌大風雲飛揚，安用猛士兮守四方。按，「胡無人」即古樂府舊

題胡無人行。樂府詩集卷四○引古今樂錄：「王僧虔技録有胡無人行，今不歌」

太白入月：「太白」謂金星，主殺伐，太白入月乃主將被殺之兆。續漢書天文志中：（永平）十五

年十一月乙丑，太白入月中，爲大將戮，人主亡，不出三年。後三年，孝明帝崩。又新編分門古今

類事卷一四引唐宋遺史：「誌公常畫鹿負鞍走山中，云：「兩角女子綠衣裳，卻背太行邀君王，一

止之月必消亡。後安禄山作亂，「兩角女子」「安」字也；「綠」之言「禄」；「太行」即「山」也；

「一止之月」乃「正月」也，正月敗亡之讖耳。李太白詩：「太白入月敵可摧。後禄山果正月死，太

白食月，悉如其言。

(八)太白蝕月：類說卷四二引酉陽雜俎此句前有「果見」二字

(九)戲杜考功飯顆山頭之句：「杜考功」即杜甫。甫（七一二—七七○）字子美，輩縣（今河南輩義）

人。開元、天寶間，漫遊吴越、齊魯梁宋。天寶五載（七四四）至長安。十載，獻三大禮賦，命待詔集賢院。十四載，授右衛率府胄曹參軍。安史亂起，奔赴肅宗行在，陷賊中。至德二載（七五七），脫身赴鳳翔，拜右拾遺。乾元元年（七五八）出爲華州司功。上元元年（七六○），至成都。廣德二年（七六四），嚴武鎮蜀，表爲節度參謀、檢校工部員外郎。永泰元年（七六五），辭歸。大曆三年（七六八），自夔州出峽，漂泊於岳陽、潭州。五年，卒於湘水舟中，年五十九。舊唐書卷一九○下、新唐書卷二○一並有傳。「飯顆山頭」，本事詩高逸：「白才逸氣高，與陳拾遺齊名，先後合德。其論詩曰：梁、陳以來，豔薄斯極，沈休文又尚以聲律，將復古道，非我而誰與？」故陳、李二集，律詩殊少。嘗言興寄深微，五言不如四言，七言又其靡也，況使束於聲調俳優哉。故戲杜曰：「飯顆山頭逢杜甫，頭戴笠子日卓午。借問何來太瘦生，總爲從前作詩苦。蓋譏其拘束也。」又韻語陽秋卷一：「杜甫、李白以詩齊名，韓退之云：『李杜文章在，光焰萬丈長。』似未易以優劣也。然杜詩思苦而語奇，李詩思疾而語豪。杜集中言李白詩處甚多，如『李白一斗詩百篇』，如『清新庾開府，俊逸鮑參軍』、『何時一尊酒，重與細論文』之句，似譏其太俊快。李白論杜甫，則曰：「飯顆山頭逢杜甫，頭戴笠子日卓午。爲問因何太瘦生，只爲從來作詩苦。』似譏其太愁肝腎也。杜牧云：「杜詩韓筆愁來讀，似倩麻姑癢處搔。天外鳳凰誰得髓，何人解合續弦膠。』則杜甫詩，唐朝以來一人而已，豈白所能望耶。

祠亭上宴别杜考功詩：即秋日魯郡堯祠亭上宴别杜補闕范侍御詩。全詩見李太白全集卷一五





「我覺秋興逸，誰云秋興悲。山將落日去，水與晴空宜。魯酒白玉壺，送行駐金羈。歇鞍憩古木，

本條又見太平廣記卷二七三。

薛平司徒常送太僕卿周皓：薛平（七五二十八三二），絳州萬泉（今山西萬榮西南）人。薛嵩子

元和七年（八一二，淮西用兵，自左龍武大將軍授兼御史大夫、滑州刺史、鄭滑節度觀察等使，累





有戰功。長慶元年（八二一），討平幽鎮叛，詔加右僕射，封魏國公。寶曆元年（八二五），入爲檢

校左僕射、兼户部尚書。大和二年（八二八），加檢校司徒。上疏乞老，以司徒致仕。舊唐書卷一

二四、新唐書卷一一並有傳。周皓，太平廣記卷二七三「周皓」條引酉陽雜俎：「太僕卿周皓，

貴族子，多氣負力。天寶中，皓少年，常結客爲花柳之遊，訪城中名姬，如蠅襲羶，無不獲者。」又舊

唐書五行志：「貞元四年二月，太僕寺郊牛生犢，六足。太僕卿周皓白宰相李泌，請上聞，泌笑而

不答。」又册府元龜卷九八○：「（興元元年）八月甲子，以右武衛將軍周皓爲太僕卿、兼御史大

夫、宣慰回絃使。

著緋：新唐書車服志：「其後以紫爲三品之服，金玉帶錡十三；緋爲四品之服，金帶錡十一；淺

緋爲五品之服，金帶錡十；深緑爲六品之服，淺緑爲七品之服，皆銀帶錡九；深青爲八品之服，淺

青爲九品之服，皆鍮石帶錡八；黄爲流外官及庶人之服，銅鐵帶錡七。

（三）天寶：唐玄宗李隆基年號（七四二一七五五）

（四）郎君：貴家子弟之通稱。北齊書陽州公永樂傳：「永樂弟長碧，小名阿伽。性粗武，出入城市，好

毆擊行路，時人皆呼爲阿伽郎君。

從容：謂調解。漢書酈陸朱劉叔孫傳：（贊曰）陸賈位止大夫，致仕諸吕，不受憂責，從容平、勃之間，附會將相以彊社稷，身名俱榮，其最優乎！顏師古注：「謂和輯陳平、周勃以安漢朝也。從

音七容反。

花柳之遊：猶尋花問柳，出入繁華遊樂之所。全唐詩卷一七○李白流夜郎贈辛判官：「昔在長安

醉花柳，五侯七貴同杯酒。

靖恭坊：長安城外郭朱雀門街至明德門五十五坊之一，在常樂坊、新昌坊之間。唐兩京城坊考卷

三西京外郭城：「次南靖恭坊。十字街南之西，祆祠。西北隅，駙馬都尉楊慎交宅。司農卿韋玢

宅。中書舍人王敬從宅。忠武將軍、行薛王府典軍、上柱國、平棘縣開國男李無慮宅。

(八)稚齒巧笑：詩衛風碩人：「齒如瓠犀，螓首蛾眉。巧笑倩兮，美目盼兮。」鄭箋：「此章説莊姜容貌之美，所宜親幸。」


賀懷智：唐玄宗時樂人。太平御覽卷五八三引明皇雜録：「天寶中，上命宫女數百人爲梨園弟

子，皆居宜春北院。上素曉音律，時有馬仙期、李龜年、賀懷智，洞知律度。安禄山自范陽入覲，亦

獻白玉簫管數百事，皆陳於梨園。自是音響殆不類人間。有中官白秀貞，自蜀使迴，得琵琶以獻。

其槽以邏渺櫃爲之，溫潤如玉，光輝可鑒，有金縷紅文蹙成雙鳳。貴妃每抱是琵琶奏於梨園，音韻

淒清，飄如雲外。而諸王貴主，自號國已下，競爲貴妃琵琶弟子。每授曲畢，皆廣有進獻。

忽覺擊門聲：太平廣記卷二七三「周皓」條引酉陽雜俎此句下尚有「甚急」二字。

一即將軍高力士之子也：此九字原闕，今據同上書補。據此可證，前文所稱「高將軍郎君」者即此

人「高將軍」即高力士，本卷已見，見前注。按，宋高僧傳卷二七唐五臺山海雲傳，謂海雲門人

守節即高力士之子也，從師墨儉，有進無退不知是否即此人後來之事？



（三）且恃扛鼎：「扛鼎」，同上書作「其力」。史記項羽本紀：「（項）籍長八尺餘，力能扛鼎，才氣過人，雖吴中子弟皆已憚籍矣。」集解：「韋昭曰：「扛，舉也。」

顧從者不相敵：「不相」二字原闕，今據太平廣記卷二七三「周皓」條引酉陽雜俎補

（四）踣於拳下遂突出：同上書作「紫衣者踣於拳下，且絕其頷骨，大傷流血，皓遂突出」。


都亭驛有魏貞：同上書「都亭驛」下有「所」字。「都亭驛」，秦漢時本指郭下郵亭，至於唐，則謂東

西兩都内中心驛站，此指西京都亭驛，在敦化坊。續高僧傳卷四京大慈恩寺釋玄奘傳：「將欲入

都，人物諠擁，取進不前。遂停別館，通夕禁衛，候備遮斷，停駐道旁。從故城之西南至京師朱雀

門街之都亭驛，二十餘里，列衆禮謁。又唐兩京城坊考卷三：「次南敦化坊。（一作「敦教坊」，太

平御覽引作「通化坊」○東北之門，都亭驛。

汴州：今河南開封。舊唐書地理志一：「汴州隋滎陽郡之浚儀縣也。武德四年，平王世充，置

汴州總管府，管汴、洧、杞、陳四州，領浚儀、新里、小黄、開封、封丘等五縣」，「天寶元年，改汴州爲

陳留郡。乾元元年，復爲汴州。

(七)當家：猶本家。北史房法壽傳附房豹傳：「（兄熊長子彦詢）以魏勳門嫡孫，賜爵永始縣子，特爲

叔豹所愛重。病卒，豹取急，親送柩還鄉，悲痛傷惜，以爲喪當家之寶。

貌寢：史記魏其武安侯列傳：「武安者，貌侵，生貴甚。』集解：「韋昭曰：「侵音寢，短小也。又

云醜惡也，刻确也。音核。』索隱：「案服虔云『侵，短小也』，韋昭云『刻确也』，按确音刻。又孔

本條又見唐詩紀事卷四三、古今詩話（詩話總龜卷三二引）太平廣記卷九四、紺

珠集卷六、類說卷四二。

(二)大曆：唐代宗李豫年號（七六六—七七九）

禪師玄覽住荆州陟屺寺：玄覽，未詳。「荆州」，今屬湖北。「陟屺寺」，大清一統志卷二六九荆州

府：「陟屺寺在江陵縣東北三十里，南北朝梁建。」

張璪：歷代名畫記卷一○：「張璪，字文通，吴郡人。初，相國劉晏知之，相國王縉奏檢校祠部昌



外郎、鹽鐵判官。坐事貶衡州司馬，移忠州司馬。尤工樹石山水。自撰繪鏡一篇，言畫之要訣，詞多不載。初，畢庶子宏擅名於代，一見驚歎之，異其唯用秃毫，或以手摸絹素。因問瑛所受，瑛曰：「外師造化，中得心源。」畢宏於是閣筆。彦遠每聆長者說，瑛以宗黨，常在予家，故予家多瑛畫。曾令畫八幅山水障，在長安平康里，破墨未了，值朱泚亂，京城騷擾，瑛亦登時逃去。家人見畫在幀，蒼茫掣落。此障最見張用思處。又有士人家有張松石幛，士人云亡，兵部員外李約，好畫成癖，知而購之，其家弱妻，已練爲衣裏矣。唯得兩幅，雙柏一石在焉。嗟惋久之，作繪練記，述張畫意極盡，此不具載。又圖畫見聞誌卷五：「唐張瑛員外，畫山水松石，名重於世。尤於畫松，特出意象。能手握雙管，一時齊下，一爲生枝，一爲枯乾。勢淩風雨，氣傲煙霞，分郁茂之榮柯，對輪困之老枿。經營兩足，氣韻雙高，此其所以爲異也。瑛嘗繪繪鏡一篇，言畫之要訣。初，畢宏庶子擅名於代，一見瑛畫，驚歎之。瑛又有用秃毫，或以手摸絹素而成畫者。因問瑛所授，瑛曰：「外師造化，中得心源。」畢君於是閣筆。建中末，曾於長安平康里張氏第畫八幅山水障，破墨未了，值朱泚之亂，京城騷擾，瑛亦登時逃去。其家人見在幀，蒼茫掣落。此障最見張用思處。又有一士人家曾請瑛畫林石一幛，士人云亡，有兵部李約，好畫成癖，知而購之，其家弱妻，已練爲衣裏矣。唯得兩幅，雙柏一石在焉。李嗟惋久之，作練檜記，述張畫意，詞多不載。


符載：北夢瑣言卷五：「唐武都符載，字厚之，本蜀人，有奇才。始與楊衡、宋濟棲青城山以習業

楊衡擢進士第，宋濟先死無成，唯符公以王霸自許，恥於常調懷會之望。韋南康鎮蜀，辟爲支使，

雖曰受知，尚多偃蹇。韋公於二十四化設醮，請撰齋詞。于時陪飲於摩訶之池，符公離席盥漱，命

使院小吏十二人捧硯，人分兩題，繞步池濱，各授口占，其敏速如此。劉闢時爲金吾倉曹參軍，依

棲韋公，特與撰真讚，其詞曰：一矯矯化出，氣傑文雄。靈螭出水，秋鶚乘風。行義則固，輔仁乃

通。他年良覿，麟閣之中。洎京兆變故，彭城知留務，起雄據之意，符爲其所縻，凡有代奏，愈更恭

順。劉闢之敗也，幕寮多罹其禍，唯符生以賤奏槁草一篋呈高崇文相公，長揖東下，棲於廬山，即

前之真讚，可謂有先鑒也。居潯陽二林間，優遊卒歲。南昌軍奏請爲副倅，授奉禮郎，不赴。命小

僮持一幅上于襄陽，乞百萬錢買山。四方交辟，羔鴈盈於山門。草堂中以女妓二十人娱侍，聲名

藉甚。于時守道循常者，號曰兇人。

(五) 衛象：全唐詩卷二九五收録衛象詩二首，其小傳云：「衛象，大曆間江南詩人，官侍御

(六)悉加聖焉：「堊」，謂以白塗牆。爾雅釋宫：「牆謂之堊。」郭璞注：「白飾牆也。

僧那：本書前集卷一一廣知荆州陟屺寺條，謂僧那善照射，即可據光影推知其下爲何物。

布衣一食：謂持戒苦修。宋高僧傳卷二四唐台州湧泉寺懷玉傳：「釋懷玉，姓高，丹丘人也。執持律法，名節峭然。一食長坐，蚤虱恣生，唯一布衣，行懺悔之法課。

不稱：太平廣記卷九四玄覽條引酉陽雜俎作不稱之

(二)欲知吾道闊不與物情違：同上書引此詩，此二句在「大海從魚躍，長空任鳥飛」前。

(三)撥户：同上書作「排户」。


一)道場：即證道圓寂處。大唐西域記卷八摩揭陁國上菩提樹垣金剛座：「菩提樹垣正中有金剛座。

昔賢劫初成，與大地俱起，據三千大千世界中，下極金輪，上侵地際，金剛所成，周百餘步，賢劫千

佛坐之而入金剛定，故曰金剛座焉。證聖道所，亦曰道場，大地震動，獨無傾摇。是故如來將證正

本條又見白孔六帖卷九五、海錄碎事卷一五

馬僕射：「僕射」，原校：「一作侍中」不論何者，皆指馬燧。燧（七二六|七九五）字洵美，汝州

郟城（今河南郟縣）人。初爲趙城尉，累遷鄭州、懷州刺史。大曆十一年（七七六），汴州將李靈曜

反，與淮西節度李忠臣討平之，遷河東節度使。建中三年（七八二）河朔節鎮田悅李納等爲亂與李晟、李抱真敗之，加檢校尚書左僕射。貞元元年（七八五）李懷光反河中詔爲河東保寧奉誠軍行營副元帥，與渾瑊等合兵討之，河中平，拜晉絳慈隰節度使。三年，奪兵權，守司徒，兼侍中、北平王如故。舊唐書卷一三四、新唐書卷一五五並有傳。按，舊唐書德宗紀上：「（建中二年）十二月庚寅，河中節度使馬燧檢校左僕射，澤潞節度使李抱真檢校兵部尚書，賞破田悅之功也。「僕射」，唐六典卷一尚書都省：「尚書左丞相一人，右丞相一人，並從二品。（左、右丞相，本左、右僕射也。漢書百官表云：「僕射，秦官，自侍中、尚書、博士、郎皆有僕射。古者重武官，有主射以督課，因所領之職以爲號。」若尚書則曰「尚書僕射」，「隋置左、右僕射，從二品，皇朝因之。自漢已來，章服並與令同。龍朔二年改爲左、右匡政，咸亨元年復爲僕射。光宅元年更名左、右相，神龍元年復爲僕射。開元初，改爲左、右丞相。」

陶偘：即陶侃。侃（二五九十三三四）字士行，鄱陽（今江西波陽）人。荆州刺史劉宏辟爲南蠻長

史，先後平定張昌、陳敏之亂。後又平定王敦、蘇峻之亂。官至侍中、太尉，封長沙郡公。晉書卷

六六有傳。

呼田悦爲錢龍：田悦（七五一七八四）平州盧龍（今屬河北）人。田承嗣侄。驍勇有膂力，性

殘恐好亂。初爲承嗣魏博中軍兵馬使、檢校右散騎常侍、魏府左司馬。大曆十三年（七七八），爲

節度留後。建中二年（七八一）鎮州李寶臣卒，子惟岳求襲節鉞，俄而淄青李正己卒，子納亦求節



本條又見命定錄（太平廣記卷二二四引）、氏族大全卷三

(二)信都：今河北冀州。舊唐書地理志二：「（冀州）信都漢信都國，至隋不改。武德四年，屬宗

州。貞觀元年，屬冀州。

有二女：一二，命定録（太平廣記卷二三四蘇氏女條引作十。按，命定録：蘇某，信都富

人。有女十人，爲擇良婿，張文成往見焉。蘇曰：此雖有才，不能富貴，幸得五品，即當死矣。魏

知古時已及第，然未有官。蘇云：此雖形質黑小，然必當貴。遂以長女嫁之。其女髮長七尺，黑

光如漆，諸妹皆不及。有相者云：此女富，不齧宿食。諸妹笑知古曰：只是貧漢得米旋煮，故

無宿飯。其後魏爲宰相，每食，一物已上官供。

張文成往見：「往見」原作往成學津本作往相今據命定録（太平廣記卷二二四引）改。

張文成，即張騖（六五八？七三○？）字文成，自號浮休子，深州陸澤（今河北深縣西南）人。

舊唐書卷一四九新唐書卷一六一並有傳。按，舊唐書張薦傳：「祖騫字文成，聰警絕倫，書無不

覽」一初登進士第，對策尤工。考工員外郎蘇味道賞之曰：「如此生，天下無雙矣。調授岐王府

參軍。又應下筆成章及才高位下詞標文苑等科。騖凡應八舉，皆登甲科。再授長安尉，遷鴻臚

丞。凡四參選，判策爲銓府之最，員外郎員半千謂人曰：「張子之文如青錢，萬簡萬中，未聞退

時。時流重之。目爲「青錢學士」。然性禍躁，不持士行，尤爲端士所惡，姚崇甚薄之。開元初，

澄正風俗，驚爲御史李全交所糾，言驚語多譏刺時，坐貶嶺南。刑部尚書李日知奏論，乃追敕移於



近處。開元中，入爲司門員外郎卒。驚下筆敏速，著述尤多，言頗詼諧。是時天下知名，無賢不

肖，皆記誦其文。

魏知古：知古（六四七—七一五），深州陸澤（今河北深州西南）人。乾封元年（六六六）進士及

本條又見唐會要卷八、野客叢書卷一三、釋常談（說郛卷一二下引）

一明皇封禪太山：舊唐書玄宗紀上：（開元十三年）十一月丙戌，至兗州岱宗頓。丁亥，致齋於行

宫。己丑，日南至，備法駕登山，仗衛羅列嶽下百餘里。詔行從留於谷口，上與宰臣、禮官昇山。

庚寅，祀昊天上帝於上壇，有司祀五帝百神於下壇。禮畢，藏玉册於封祀壇之石磯，然後燔柴。燎

發，群臣稱萬歲，傳呼自山頂至嶽下，震動山谷。上還齋宮，慶雲見，日抱戴。辛卯，祀皇地祇於社

首，藏玉册於石磯，如封祀壇之禮。壬辰，御帳殿受朝賀，大赦天下，流人未還者放還。内外官三

品已上賜爵一等，四品已下賜一階，登山官封賜一階，褒聖侯量才與處分。又新唐書玄宗紀：

（開元十三年）十一月庚寅，封於泰山。辛卯，禪於社首。壬辰大赦。賜文武官階、勳爵，致仕官一季禄，公主、嗣王、郡縣主一子官，諸蕃酋長來會者一官。免所過一歲、兗州二歲租。賜天下酺七日。「明皇」即唐玄宗李隆基（六八五—七六二），睿宗第三子。初封楚王，改臨淄郡王。景雲初，與太平公主合謀誅韋后及其同黨，擁父旦（睿宗）復位，已爲太子。延和元年（七一二）受禪即帝位。改元先天，次年改元開元。天寶十四載（七五五），發生安史之亂。次年六月，逃入蜀中。七月，太子亨（肅宗）即位於靈武（今寧夏靈武南），尊爲太上皇。至德二載（七五七），自蜀返歸長安，幽居興慶宮。上元元年（七六○），徙居西内，抑鬱而死。諡曰至道大聖大明孝皇帝，故唐人習稱唐明皇。舊唐書卷八、新唐書卷五並有傳。

張說：說（六六七七三一）字道濟，又字說之，河南洛陽（今屬河南）人。武則天時，擢拜鳳閣舍

人。中宗立，召爲兵部侍郎，加弘文館學士。睿宗即位，遷中書侍郎，兼雍州長史。景雲二年（七

一一，同中書門下平章事，兼修國史。以請討太平公主功，玄宗徵拜中書令，封燕國公。開元九

年（七二一）爲兵部尚書。十三年，授右丞相兼中書令。反對宇文融括户，詔令致仕。十七年，復

拜尚書左丞相。舊唐書卷九七、新唐書卷一二五並有傳。

三公：唐六典卷一三公：太尉一人正一品司徒一人正一品司空一人正一品三公論

道之官也蓋以佐天子理陰陽平邦國無所不統故不以一職名其官然周漢已來代存其

任自隋文帝罷三公府僚皇朝因之其或親王拜者亦但存其名位耳



(四) 賜緋服：新唐書車服志：「其後以紫爲三品之服，金玉帶鈞十三；緋爲四品之服，金帶鈞十一；淺緋爲五品之服，金帶鈞十；深緑爲六品之服，淺緑爲七品之服，皆銀帶鈞九；深青爲八品之服，淺青爲九品之服，皆鈴石帶鈞八；黄爲流外官及庶人之服，銅鐵帶鈞七。

淺緋爲五品之服，金帶鈞十；深緑爲六品之服，淺緑爲七品之服，皆銀帶鈞九；深青爲八品之服，淺青爲九品之服，皆鈴石帶鈞八；黄爲流外官及庶人之服，銅鐵帶鈞七。

大脯：同「大酺」。史記秦始皇本紀：「二十五年，大興兵，使王賁將，攻燕遼東，得燕王喜。還攻代，虜代王嘉。王翦遂定荆江南地；降越君，置會稽郡。五月，天下大酺。正義：「天下歡樂大飲酒也。秦既平韓、趙、魏、燕、楚五國，故天下大酺也。按，開天傳信記：「上御勤政殿大酺，縱士庶觀看。百戲競作，人物填咽。金吾衛士白棒雨下，不能制止。上患之，謂力士曰：「吾以海内豐稔，四方無事，故盛爲宴樂，與百姓同歡，不知下人喧亂如此，汝何方止之？」力士曰：「臣不能也。陛下試召嚴安之處分打場，以臣所見，必有可觀。』上從之。安之到則周行廣場，以手板畫地示衆曰：「踰此者死！』以是終五日酺宴。咸指其地畫曰『嚴公界境』，無一人敢犯者。

黄幡綽：亦作黄翻綽見本書續集卷四貶誤唐玄宗時伶人常假戲謔之言警悟時主唐闕史卷

下：「優孟師曾見於史傳是知伶倫優笑其來尚矣開元中黄幡綽明皇如一日不見則龍顏爲之

不悅而幡綽往往能以倡戲匡諫者漆城蕩蕩寇不能上信斯人之流也又唐語林卷五玄宗問

黄幡綽是物兒得人憐是物兒者猶何人兒也對曰自家兒得人憐時楊妃號安禄山爲

子肅宗在東宫常危懼上俛首久之上又嘗登北樓望渭見一醉人臨水卧問左右是何人左右不

對幡綽曰是年滿令史又問曰爾何以知之對曰更一轉入流上大笑上又與諸

王會食，寧王噴飯，直及上前。上曰：寧哥何故錯喉？幡綽曰：此非錯喉，是歎帝。

本條又見廬陵官下記（說郛卷一七下引）、紺珠集卷六、海錄碎事卷八上、說郛

(涵芬樓本)卷三六。

【二】魚炙：即烤魚。說文炙部：「炙，炙肉也，從肉在火上。

坐客乃競徵虱拏鼠：說郛本句末有「以擾之」三字。

破虱録：海録碎事卷八上引廬陵官下記：「破虱者，因官妓惡虱，坐客争記虱事戲之，因纂成録。」

又四庫全書總目卷一四二酉陽雜俎：「是書首有自序云：「凡三十篇，爲二十卷。」今自忠志至肉





本條又見洛陽伽藍記卷四、說郛（涵芬樓本）卷三六。

魏韋英卒後：說郛本無「後」字。洛陽伽藍記卷四：「阜財里内有開善寺，京兆人韋英宅也。英

早卒，其妻梁氏不治喪而嫁，更納河内人向子集爲夫。雖云改嫁，仍居英宅。英聞梁氏嫁，白日來

歸，乘馬將數人至於庭前，呼曰：阿梁，卿忘我也？子集驚怖，張弓射之，應弦而倒，即變爲桃

人，所騎之馬，亦變爲茅馬。從者數人，盡化爲蒲人。梁氏惶懼，掊宅爲寺。魏，即後魏、北魏。

東晉太元十一年（三八六），鮮卑族拓跋珪稱王，改元登國，都盛樂（今内蒙古和林格爾西北），旋

改國號爲魏。天興元年（三九八），遷都平城（今山西大同東北），太延五年（四九三），拓跋燾統一

北方，與南朝對峙。史稱北魏，亦稱拓跋魏、後魏。事見魏書。


桃人茅馬：即草木所爲人馬形。太平御覽卷八九一引風俗通：謹案黄帝書，上古之時，有神茶

與鬱壘兄弟二人，性能執鬼。度朔山上桃樹下，簡閱百鬼。鬼無道理，妄爲人禍，神茶與鬱壘縛以

葦索，執以食虎。於是縣（許按，「縣」字原闕，據御覽卷三三補）官常以臘除夕，飾桃人，畫虎於

門，皆是追效前事，冀以禦凶也。又後漢書光武帝紀下：「古者帝王之葬，皆陶人瓦器，木車茅馬，

使後世之人不知其處。」李賢注：「禮曰：「塗車芻靈，自古有之。」鄭玄注云：「芻靈，束茅爲人

馬也。

塗車芻靈，自古有之。鄭玄注云：「芻靈，束茅爲人

馬也。

長白山西有夫人墓二，魏孝昭之世三，搜揚天下才俊三，清河崔羅什四，弱冠有

本條又見太平廣記卷三二六。

長白山：即今山東鄒平西南會仙山。太平御覽卷四二引郭氏述征記：「長白山能興雲雨，西南有大湖山，二山並有石室、敗赤漆舡，上有記，皆謂之堯時物。」又元和郡縣圖志卷一○河南道六：「（齊州）章丘縣，本漢陽丘縣也，屬濟南郡。高齊文宣帝天保七年，自高唐故城移高唐縣理於此。隋開皇十八年，改爲章丘縣，屬齊州，取縣南章丘山爲名也。武德二年屬譚州，貞觀元年廢譚州又屬齊州」「長白山，在縣東南三十里。高二千九百丈，周迴六十里。」又同上書卷一一河南道七：

（淄州）長山縣，本漢於陵縣地也。宋武帝於此立武强縣，隋開皇十八年，改武强爲長山縣，取長白山爲名，屬淄州。武德元年置鄒州，縣又屬焉。八年，廢鄒州，依舊屬淄州。長白山，在縣西南四



十里。又山東通志卷六濟南府：（鄒平縣）會仙山，在縣西南十五里，長白山迤北之最高峰也。

魏孝昭：「魏」字疑訛。按，北魏自道武帝拓跋珪以下，至孝武帝，凡十四帝，無稱孝昭者，且下文

明言「天統末」，則顯屬北齊年號，「魏」乃「齊」之訛無疑也。北齊孝昭帝高演（五三五|五六

一)字延安，高歡第六子。乾明元年（五六○）八月，黜廢帝高殷自立，改元皇建。二年十一月，

卒於晉陽宫，年二十七。北齊書卷六、北史卷七並有傳。

搜揚天下才俊：北齊書孝昭紀：（皇建元年八月）乙酉，詔曰：自太祖創業以來，諸有佐命功臣

子孫絕滅，國統不傳者，有司搜訪近親，以名聞，當量爲立後；諸郡國老人各授版職，賜黄帽鳩杖。

又詔：謇正之士並聽進見陳事；軍人戰亡死王事者，以時申聞，當加榮贈；督將、朝士名望素高，

位歷通顯，天保以來未蒙追贈者，亦皆録奏。

（四）清河：即北齊清河郡，治武城（今河北清河西北）。隋書地理志中：「（清河郡）清河，舊曰武城，置清河郡。開皇初郡廢，改名焉，仍別置武城縣。

弱冠：禮記曲禮上：「人生十年日幼，學。二十曰弱，冠。」孔穎達疏：「二十成人，初加冠禮，猶未壯，故曰弱也。」

女郎須見崔郎：「須」，廣韻虞韻：「須，意所欲也。

行李：猶行旅。全唐詩卷二二二杜甫贈蘇四徯：「别離已五年，尚在行李中。」

(八)平陵劉府君：「平陵」，西晉改東平陵置，治所在今山東章丘西。魏書地形志中：「（濟南郡）平

陵，二漢、晉屬，曰東平陵，後改。有章丘城、洛盤城、女郎山祠。府君，漢、魏時稱太守爲府君，後則用爲一般尊稱。世説新語言語：「孔文舉年十歲，隨父到洛。時李元禮有盛名，爲司隸校尉，詣門者皆儁才清稱及中表親戚乃通。文舉至門，謂吏曰：「我是李府君親。』既通，前坐。元禮問曰：「君與僕有何親？』對曰：「昔先君仲尼與君先人伯陽有師資之尊，是僕與君奕世爲通好也。元禮及賓莫不奇之。

詣門者皆儁才清稱及中表親戚乃通。文舉至門，謂吏曰：「我是李府君親。』既通，前坐。元禮問曰：「君與僕有何親？』對曰：「昔先君仲尼與君先人伯陽有師資之尊，是僕與君奕世爲通好也。元禮及賓莫不奇之。

九一侍中吴質：吴質（一七八一二三○）字季重，濟陰（今山東定陶）人。漢獻帝建安初，入曹操幕，以

文才爲曹丕、曹植兄弟所重。十六年（二一一）爲朝歌令。遷元城令。二十四年，曹丕與之書信

往還，討論文士得失。次年，曹丕代漢稱帝，遷都洛陽，徵拜中郎將，持節督河北軍事。太和四年

（二三○），魏明帝曹叡召爲侍中。三國志卷二一有傳。

(二0)

牀：釋名釋牀帳：「人所坐卧曰牀。牀，裝也，所以自裝載也。

在户東立：「立」太平廣記卷三二六「崔羅什」條引酉陽雜俎作「坐」

叙温涼：猶寒暄。魏書胡叟傳：「時京兆韋祖思，少閱典墳，多蔑時輩，知叟至，召而見之。祖思

習常，待叟不足，叟聊與叙温涼，拂衣而出。

夾膝：伏几之器，籠柱形，多爲竹製。唐人稱竹夾膝，宋人稱竹夫人。玉篇卷三：「簡札檢署槧牘

家。顏師古注：「家，伏几也，今謂之夾膝。又全唐詩卷五八三温庭筠晚坐寄友人：「曉夢未離

金夾膝，早寒先到石屏風。又同上書卷六一四皮日休魯望以竹夾膝見寄因次韻酬謝：「圓於玉柱





滑於龍，來自衡陽彩翠中。拂潤恐無清夏雨，叩虚凝貯碧湘風。大勝書客裁成柬，頗賽溪翁截竹

筒。從此角巾因爾戴，俗人相訪若爲通。

魏帝與尊公書：即魏文帝曹丕與吴質書。今存三篇，皆見於三國志魏書吴質傳裴松之注引魏略

及裴之案語中，惟其中未見有稱吴爲元城令一事。

【五】元城：今河北大名東。續漢書郡國志二：「（魏郡）元城。』劉昭注：「左傳成七年會馬陵，杜預曰：「縣東南有地名馬陵。』史記曰：「龐涓死處。』按，三國志魏書吴質傳裴松之注引魏略：「質字季重，以才學通博，爲五官將及諸侯所禮愛。質亦善處其兄弟之間，若前世樓君卿之游五侯焉及河北平定，五官將爲世子，質與劉楨等並在坐席。楨坐譴之際，質出爲朝歌令，後遷元城令。

漢魏時事：「時，津逮本、學津本作「大」。

劉孔才：即劉劭，字孔才，廣平邯鄲（今屬河北）人。仕漢爲太子舍人秘書郎。入魏，黄初中，爲

尚書郎、散騎侍郎，受詔撰集皇覽。明帝即位，出爲陳留太守。正始中，執經講學，賜爵關内侯。

著有法論、人物志等。三國志卷二一有傳。按，三國志本傳：「卒，追贈光禄勳。子琳嗣。」

乃一大家：太平廣記卷三二六「崔羅什」條引西陽雜俎「乃」下有「見」字。

歷下：今山東濟南。元和郡縣圖志卷一○河南道六：（齊州）歷城縣，古齊歷下，城對歷山之

下。漢爲歷城縣，屬濟南國。晉屬濟南郡。隋開皇三年罷郡，縣屬齊州。

(二○)遂請僧爲齋：「請僧」二字，同上書作「躬」。

（三）天統：北齊後主高緯年號（五六五—五六九）

（三）

築河於垣冢：太平廣記卷三二六「崔羅什」條引酉陽雜俎作「筑河隄於桓家冢」

忽見一人：此四字原闕，今據同上書補。若無此四字，則「報女郎信」爲崔羅什自語，似違事理。

郡功曹：即司功參軍，屬州郡佐官，上州從七品下，中州從八品下。唐六典卷三○州縣官吏：「功

曹、司功參軍掌官吏考課、假使、選舉、祭祀、禎祥、道佛、學校、表疏、書啟、醫藥、陳設之事。

本條又見睽車志（宋歐陽玄撰，四庫本說郛卷一一八下引）。

南巨川常識判冥者：南巨川，魯郡（今山東兖州）人（千唐誌齋藏誌卷九九九唐故潁川陳君夫人

魯郡南氏墓誌銘并序。至德二年（七五七）官給事中，餘則未詳。舊唐書肅宗紀：（至德二載

三月）吐蕃遣使和親，遷給事中南巨川報命。又新唐書吐蕃上：「至德初，取衢州及威武等諸城，

入屯石堡。其明年，使使來請討賊且修好，肅宗遣給事中南巨川報聘。判冥者，冥報記卷下唐

柳智惑：「河東柳智惑以貞觀初爲興州長舉令，一夜暴死，明日而蘇，說云，始爲冥官所追，至大官

府，使者以智惑見王，謂曰：「今有一員官闕，故枉君來任之。智惑辭以親老，且自陳福業，未應便

死。王使勘之，信然，因謂曰：「君未當死，可權判録事。智惑許諾拜謝，吏引退至曹，曹有判官五



人，連惑爲六。其廳事是長官人坐，三間各有牀，案務甚繁擁，西頭一座，空無判官吏引智惑就空座。有群吏引將文簿來取智惑判，置於案上，而退立階下，智惑問之，對曰：「氣惡，不敢逼公。但遥以案中事答。智惑省讀，案如人間案者，於是爲勾判之。（下略）』又太平廣記卷一○四「于昶」條引報應記：「唐于昶，天后朝任并州録事參軍，每至一更後，即喘息流汗，二更後愈。妻柳氏將召醫工，昶密曰：「自無他苦，但晝決曹務，夜判冥司，事力不任耳。』每知有災咎，即陰爲之備，都不形言，凡六年。後丁母艱，持金剛經，更不復爲冥吏。』又北夢瑣言卷七李學士賦讖：「世傳云，人之正直，死爲冥官。道書云，酆都陰府官屬，乃人間有德者卿相爲之，亦號陰仙。近代朱崖李太尉、張讀侍郎，小說咸有判冥之説。』按，李劍國唐五代志怪傅奇叙録：「唐人言判冥始於冥報記卷下柳智惑，張駑朝野僉載漸多，卷二卷六及廣記卷三二九所引，皆有判冥事」「南朝志怪書始有入冥證因果之説，唯判案者皆冥吏，唐人乃出生人應召入冥判鬼之想，遂使幽冥溝通又增一途，歸指亦爲明報應也。（第一六一頁）

續神異記：李劍國唐五代志怪傳奇叙録：「按此記專述張叔言判冥，知爲單篇傳奇文，非叢集之

作。所續之神異記撰人、内容並失考。（第一六一頁）

(三) 又烏龜狐亦判冥：此七字原另作一條，今據津逮本、學津本與上接續爲一條。

本條又見睽車志（說郛卷一一八下引）唐詩紀事卷五七、太平廣記卷三四四、歲

時廣記卷一、古今事文類聚前集卷八。

(二)于襄陽頓：于頓(？|八一八)字允元，河南（今河南洛陽）人。初爲長安令駕部郎中，出爲湖州

刺史。貞元十四年（七九八），遷襄州刺史。憲宗即位，拜司空、同中書門下平章事。改授太子賓

客。舊唐書卷一五六、新唐書卷一七二並有傳。

選人：罷任官員及有出身（入官資格）者，集於吏部候選，稱選人。舊唐書陸贊傳：「國朝舊制，

吏部選人，每年調集。自乾元已後，屬宿兵於野，歲或凶荒，遂三年一置選。由是選人停擁，其數

狠多，文書不接，真偽難辨，吏緣爲姦，注授乖濫，而有十年不得調者。贊奏吏部分内外官員爲三

分，計闕集人，每年置選，故選司之弊，十去七八，天下稱之。又雲麓漫鈔卷四：「選人之制，始於

唐。自中葉以後，藩鎮自辟召，謂之「版授」，時號「假版官」，言未授王命，假攝耳。

舉人：陔餘叢考卷二八：「唐、宋舉人則又與前代異。前代舉孝廉等即爲入仕之途，唐、宋惟重進

士一科，所謂舉人者，不過由此可應進士試耳，故又謂之舉進士。其時士之試於禮部者，在内由京





兆府考試録送，李肇國史補所謂京兆府考而升之，謂之等第是也。在外由各府申送，謂之鄉貢，則不復考試，國史補謂之拔解是也。又日知録卷一六舉人：「舉人者，舉到之人，北齊書鮮于世榮傳以本官判尚書省右僕射事，與吏部尚書袁聿修在尚書省，簡試舉人」，舊唐書高宗紀顯慶四年二月乙亥，上親策試舉人凡九百人，調露元年十二月甲寅，臨軒試應岳牧舉人」是也。登科則除官，不復謂之舉人。而不第則須再舉，不若今人以舉人爲一定之名也。進士乃諸科中之一科，而傳中有言舉進士者，有言舉進士不第者。但云舉進士，則第不第未可知之辭，不若今人已登科而後謂之進士也。自本人言之，謂之舉進士；自朝廷言之，謂之舉人。進士即是舉人，不若今人以鄉試榜謂之舉人，會試榜謂之進士也。

(四) 言語明晤：「晤」，太平廣記卷三四四「襄陽選人」條引酉陽雜俎作「朗」

左顧：漢書宣元六王淮陽憲王欽傳：「王得書喜說，報（張）博書曰：「子高乃幸左顧存恤，發心

惻隱，顯至誠，納以嘉謀，語以至事，雖亦不敏，敢不喻意！」顏師古注：「左顧猶言枉顧也。

流水涓涓芹努牙：「芹努牙」，太平廣記卷三四四「襄陽選人」條引酉陽雜俎作「長芹牙」，萬首唐

人絕句卷六六引作「芹發牙」，全唐詩卷八六五録此詩，題解全引本書本條，作者擬名「襄陽旅殯

舉人」，於「努」字下校：「一作吐，一作發，一作長芹。

(七) 織鳥雙飛客還家：「雙」，全唐詩引作「西」，並校：「一作雙。

寒食：後漢書周舉傳：「舉稍遷并州刺史。太原一郡，舊俗以介子推焚骸，有龍忌之禁。至其亡

月，咸言神靈不樂舉火，由是士民每冬中輒一月寒食，莫敢煙爨，老小不堪，歲多死者。舉既到州，

乃作弔書以置子推之廟，言盛冬去火，殘損民命，非賢者之意，以宣示愚民，使還温食。於是衆惑

稍解，風俗頗革。又藝文類聚卷四引陸翽鄴中記：「并州俗，冬至後百五日，爲介子推斷火，冷食

三日，作乾粥，今之糗是也。

之所。「殯」，說文歹部：「殯，死(按，當作「屍」)在棺，將遷葬柩，賓遇之。

襄州：今湖北襄陽。元和郡縣圖志卷二一山南道二：（襄州）按襄陽去江陵陸道五百里，勢同

輔車，無襄陽則江陵受敵。自東晉庾翼爲荆州刺史，將事北伐，遂鎮襄陽，北接宛、洛，跨對樊、沔，

爲荆、郢之北門，代爲重鎮。周置總管，隋置行臺，皇家初亦置山南道行臺。武德七年，廢行臺，置

都督府。貞觀六年，廢都督府，改爲州。永貞元年，升爲大都督府。

尋訪舉人：太平廣記卷三四四「襄陽選人」條引酉陽雜俎「尋訪」前有「因往」二字

惟有殯宫存焉：「惟有」二字原闕，今據同上書補。

本條又見唐詩紀事卷六三、太平廣記卷三八八、紺珠集卷六

顧況：況（七二七？|八一六？）字逋翁，蘇州（今屬江蘇）人。建中元年（七八○）爲浙江東西

道觀察使韓滉判官，入爲大理寺司直。貞元四年（七八八）遷著作佐郎。五年，以輕侮朝士，貶饒

州司户。九年，棄官隱居茅山。舊唐書卷一三○有傳。

(二)年十七：太平廣記卷三八八「顧非熊」條引酉陽雜俎作「數歲而卒」。

老人喪一子：同上書作老人哭愛子，紺珠集卷六引酉陽雜俎作老人喪愛子。

四日暮泣成血：同上書作日暮千行血


批：廣韻釋詁三：「批，擊也。

羊叔子事：「羊叔子」即羊祜（二二一—二七八）字叔子，泰山南城（今山東費縣西南）人。仕魏爲中領軍。入晉，以佐命之勳，進號中軍將軍，加散騎常侍。泰始初，遷尚書左僕射、衛將軍。出都督荆州諸軍事、假節。五年（二六九），加車騎將軍，開府儀同三司。咸寧四年卒，年五十八。晉書卷三四有傳。按，晉書本傳：「祜年五歲時，令乳母取所弄金環。乳母曰：「汝先無此物。」祜

即詣鄰人李氏東垣桑樹中，探得之。主人驚曰：此吾亡兒所失物也，云何持去！』乳母具言之，

李氏悲惋。時人異之，謂李氏子則祜之前身也。

進士顧非熊：舊唐書李泌傳附顧況傳：「子非熊，登進士第，累在佐使府，亦有詩名於時。」又唐摭

言卷八已落重收：「顧非熊，況之子，滑稽好辯，陵鑠氣焰子弟，爲衆所怒。非熊既爲所排，在舉場

三十年，屈聲聒人耳。長慶中，陳商放榜，上怪無非熊名，詔有司追榜放及第。時天下寒進，皆知

勸矣。詩人劉得仁賀詩曰：「愚爲童稚時，已解念君詩。及第高科晚，須逢聖主知。」又北夢瑣

言卷八顧非熊再生：「唐著作郎顧況，字逋翁，好輕侮朝士，貶在江外，多與僧道交遊，時居茅山。

暮年有一子，即非熊前身也，一旦暴亡。況追悼哀切，所不忍言，乃吟曰：「老人喪愛子，日暮泣成

血。老人年七十，不作多時别。非熊在冥間聞之，甚悲憶，遂以情告冥官，皆憫之，遂商量卻令生

於況家。三歲能言冥間聞父苦吟，卻求再生之事，歷歷然。長成應舉，擢進士第。或有朝士問，即

垂泣而言之。王定保摭言云：「人傳況父子皆有所遇，不知何適。」由此而言，信有之矣。

(八)釋氏處胎經：即菩薩從兜率天降神母胎說廣普經，略稱菩薩處胎經、處胎經、胎經，凡七卷，後秦

本條未見他書記載

尸窈：直齋書録解題卷一一：「酉陽雜俎二十卷續十卷，唐太常少卿段成式柯古撰。所記故多謠

怪，其標目亦奇詭，如天咫、玉格、壺史、貝編、尸窈之類。成式，文昌之子。「穸」，文選謝惠連祭

古冢文：「輪移北隍，窀穸東麓。』李善注：「左氏傳楚子曰：「窀穸之事。』杜預注：「窀，厚也；

穸，夜也。厚夜，長夜，葬爲埋也。』說文曰：「穸，葬下棺也。』

（二）内棺：即入殮，爲死者穿衣入棺。玉篇歹部：「殮，殯殮也，入棺也。

内棺加蓋：謂大斂。儀禮士喪禮：「主人奉尸斂於棺，踊如初，乃蓋。鄭玄注：「棺在肆中，斂尸焉，所謂殯也。賈公彦疏：「奉尸斂於棺，謂從阼階斂上，遷尸鄉西階，斂於棺中，乃加蓋於棺上也。』又通典卷一三八開元禮纂類三三凶禮五大斂：「將大斂，棺入，内外皆止哭，升棺於殯所。棺中之具，灰炭枕席之類，皆先設於棺内。置棺訖，内外皆哭。熬穀八筐，（熬所以惑蚍蜉，令不至於棺旁。四品五品則六筐，六品以下則二筐。)黍稷稻粱各二，（六品以下無）皆加魚腊。燭俟於饌

東。設盆盥於東階東南。（六品以下設盆盥於饌西）祝盥訖，（六品以下掌事者盥於門外）升自

本條未見他書記載。

琢釘及漆棺：「琢釘」，梁江淹江文通集（文淵閣四庫全書本）卷三銅劍讚序：「又往古之事，棺皆

本條未見他書記載

銘旌：即明旌，靈柩前標誌死者官銜姓名之旗幡。周禮春官小祝：「大喪，贊淠，設熬，置銘。」鄭玄注：「鄭司農云：「銘，書死者名於旌。」又同上書春官司常：「大喪共銘旌。」鄭玄注：「銘旌，王則大常也。士喪禮曰：「爲銘各以其物。」又儀禮士喪禮：「爲銘各以其物。亡，則以緇長半幅，輕末長終幅，廣三寸，書銘於末，曰某氏之柩。竹杠長三尺，置於宇西階上。」鄭玄注：「銘，明旌也。雜帛爲物。大夫士之所建也。以死者爲不可别，故以其旗幟識之，愛之斯録之矣。亡，無也。無旗，不命之士也。半幅，一尺。終幅，二尺。」又通典卷一三八開元禮纂類三三凶禮五銘：「爲銘以絳，廣充幅，（四品以下廣終幅。）長九尺，韜杠。（杠，銘旌竿也。杠之長準其絳也。公以上杠爲龍首。四品五品幅長八尺，龍首，韜杠。書曰「某官封之柩」。（在棺曰柩。婦人其夫有官封，云「某官封夫人姓之柩」。子有官封者，云「太夫人之柩」。郡縣君隨其稱。若無封者，云「某

本條又見白孔六帖卷六六。

刻木爲屋舍車馬奴婢抵蠱等：統謂陪葬之明器。周禮春官冢人：「及葬，言鸞車象人。鄭玄注，




「鸞車，巾車，所飾遣車也，亦設鸞旗。鄭司農云：一象人，謂以芻爲人。言，言問其不如法度者。

玄謂言猶語也，語之者，告當行若於生存者，於是巾車行之。孔子謂爲芻靈者善，謂爲俑者不仁，

非作象人者，不殆於用生乎？賈公彦疏：先鄭云象人，爲以芻爲人者，後鄭不從，以其上古有芻

人，至周不用而用象人，則象人與芻靈别也，云孔子謂爲芻靈者善，謂爲俑者不仁，非作象人者，

不殆於用生乎者，此檀弓文，彼鄭云：俑，偶人也。謂以爲木人與生人相對，偶有似於人，此則不

仁。又云非作象人，不殆於用生乎哉，是記人釋孔子語。殆，近也。言用象人，不近於生人乎，是

孔子善古而非周人也。鄭引此者，欲破先鄭以芻靈與象人爲一。若然，則古時有塗車、芻靈，至周

本條未見他書記載

(二)黄卷：謂書籍。抱朴子外篇疾謬：「雜碎故事，蓋是窮巷諸生，章句之士，吟詠而向枯簡，匍匐以

守黄卷者所宜識，不足以問吾徒也。又類説卷四七引遯齋閒覽：「古人寫書皆用黄紙，以槩染之

以辟蠹，故曰黄卷。

(三) 螭錢：猶紙錢。明方以智通雅卷三四器用：「法苑珠林云：一紙錢始於殷長史，唐王璵用以祠

祭。』愛日齋叢抄引洪慶喜杜詩辯誣云：「齊廢帝東昏好鬼神，翦紙爲錢。朱文公謂與紙衣何别，

則冥鑑亦芻靈也。』

挂樹：水經注汾水引王肅喪服要記：「昔魯哀公祖載其父，孔子問曰：「寧設挂樹乎？哀

公曰：「不也。挂樹者，起於介子推。子推，晉之人也。文公有内難，出國之狄，子推隨其行，割肉

以續軍糧。後文公復國，忽忘子推，子推奉唱而歌，文公始悟，當受爵禄。子推奔介山，抱木而燒

死。國人葬之，恐其神魂賣於地，故作挂樹焉。吾父生於宫殿，死於枕席，何挂樹爲？」

四一轅車：通雅卷三四器用：「轅車，送亡者之紙簍也。酉陽雜俎曰：「送亡者，又以黄卷、蠟錢、兔毫、弩機、紙疏、掛樹之屬，又作轅車，古簍也，似屏。』今京師有古簍，方尺許，厚二三寸，似小屏，麄楮爲之，粘飾銀箔，送亡之資即此物歟。按簍當似箱，古人謂箱爲屏檔，故亦以屏呼之。

毫、弩機、紙疏、掛樹之屬，又作轅車，古簍也，似屏。』今京師有古簍，方尺許，厚二三寸，似小屏，麄楮爲之，粘飾銀箔，送亡之資即此物歟。按簍當似箱，古人謂箱爲屏檔，故亦以屏呼之。

五一萋：亦作柳。禮記檀弓下：「人死，斯惡之矣。無能也，斯倍之矣。是故制絞衾，設萋翣，爲使



人勿惡也。鄭玄注：「絞衾，屍之飾。萋翣，棺之牆飾。周禮「萋」作「柳」。又史記季布樂布列傳：「迺髡鉗季布，衣褐衣，置廣柳車中。索隱：「故禮曰『設柳翣，爲使人勿惡也』。鄭玄注周禮云：「柳，聚也，諸飾所聚也。』則是喪車稱柳，後人通謂車爲柳也。』又釋名釋喪制：「輿棺之車曰輛。輛，耳也，縣於左右前後銅魚摇絞之屬耳耳然也。其蓋曰柳。柳，柳聚也，衆飾所聚亦其形僂也。

云：「柳，聚也，諸飾所聚也。』則是喪車稱柳，後人通謂車爲柳也。』又釋名釋喪制：「輿棺之車曰輛。輛，耳也，縣於左右前後銅魚摇絞之屬耳耳然也。其蓋曰柳。柳，柳聚也，衆飾所聚亦其形僂也。

本條未見他書記載。

樂喪：史記絳侯周勃世家：「勃以織薄曲爲生，常爲人吹簫給喪事，材官引彊。」集解：「如淳

曰：「以樂喪家，若俳優。」瓚曰：「吹簫以樂喪賓，若樂人也。」索隱：「左傳「歌虞殯」，猶今挽

歌類也。歌者或有簫管。

」軆頭：醜相之面具，古驅鬼疫之難（儺）禮用之。「軆」亦作「顛」「俱」。說文頁部：「顛，醜也。

今逐疫有顛頭。又事物紀原卷九軆頭：「宋朝喪葬令有方相、軆頭之别，皆是其品所當用，而世

以四目爲方相，兩目爲軆頭。按漢世逐疫用軆頭，亦周禮方相之比也。方相氏「蒙熊皮，黄金四

目，以索室敺疫』，鄭玄注：『如今慙頭是也。』疑自漢始云然。荀子有『仲尼之狀，面如蒙俱』，則

戰國已爲是名。

存亡者之魂氣：北堂書鈔卷九二「故作旗（魁）頭」條引風俗通：「俗說人死，魂氣浮揚，故作旗

（魁）頭以存之，言頭體魁盛大也。

(四) 狂阻：周禮夏官司馬：「方相氏，狂夫四人。」鄭玄注：「方相猶言放向，可畏怖之貌。」

觸壙：太平御覽卷五五二引風俗通：「俗說亡人魂氣浮揚，故作魌頭以存之。言頭體魌魌然盛大

也。或謂魌頭爲觸壙，殊方語也。

四目曰方相：周禮夏官方相氏：方相氏掌蒙熊皮，黄金四目，玄衣朱裳，執戈揚盾，帥百隸而時難，以索室駁疫。大喪，先柩。及墓，入壙，以戈擊四隅，駁方良。鄭玄注：「蒙，冒也。熊皮者，以驚駁疫癘之鬼，如今懸頭也。時難，四時作方相氏以難，卻兇惡也。月令：季冬命國難。索，庾也。又獨斷卷上：疫神：帝顓頊有三子，生而亡去爲鬼。其一者居江水，是爲瘟鬼。其一者居若水，是爲魍魎。其一者居人宮室樞隅處，善驚小兒。於是命方相氏，黄金四目，蒙以熊皮，玄衣朱裳，執戈揚楯，常以歲竟十二月，從百隸及童兒而時儺，以索宫中，駁疫鬼也。又事物紀原卷九方相：「軒轅本紀曰：帝周遊時，元妃嫘祖死於道，令次妃嫫母監護，因置方相，亦曰防喪。此蓋其始也。俗號險道神，由此故爾。周禮有方相氏，狂夫四夫，大喪，先柩。及墓，入壙，以戈擊四隅，駁方良，故葬家以方相先馳。


尸宓

兩目曰俱：「俱」，原作「僂」，今據荀子改。荀子非相：「仲尼之狀，面如蒙俱。」楊倞注：「俱，方

本條未見他書記載。

忌狗見屍：此説未詳所出，惟搜神記卷一八「張茂先」條有「鬼魅忌狗」之説，或者人死爲鬼魅，故

不欲狗見其屍乎？舊本搜神記「張茂先」條，其文字與唐薛用弱集異記相近，似非干寶原文，今據

本條又見海錄碎事卷二一

魂衣：即奠衣服。周禮春官典命：「喪，共其復衣服，斂衣服，奠衣服，廞衣服，皆掌其陳序。」鄭玄注：「奠衣服，今坐上魂衣也。故書廞爲淫，鄭司農云：「淫讀爲廞，廞，陳也。」玄謂廞衣服，所藏於桺中。賈公彦疏：「云奠衣服今坐上魂衣也者，案下守祧職云：「遺衣服藏焉。」鄭云大斂之餘也，至祭祀之時，則出而陳於坐上，則此奠衣服是也。云玄謂廞衣服所藏於桺中者，此則明器之衣服，亦沽而小者也。」又太平御覽卷五五二引陸機挽歌辭：「魂衣何盈盈，旗旄何習習。」

本條未見他書記載。

不齎鏡奩蓋：「鏡奩」，後漢書皇后紀：「帝從席前伏御牀，視太后（陰麗華）鏡奩中物，感動悲涕，令易脂澤裝具。李賢注：「奩，鏡匣也，音廉。按，晉書王祥傳：「及疾篤，著遺令訓子孫曰：（上略）西芒上土自堅貞，勿用甓石，勿起墳隴。穿深二丈，槨取容棺。勿作前堂，布几筵，置書

箱、鏡奩之具，棺前但可施牀而已。

本條又見事物紀原卷九、廬陵官下記（四庫本說郛卷一七下引）

一) 蓑鬼衣也：小斂時，死者臉上覆蓋之衣巾。說文衣部：「裘，鬼衣也。從衣，熒省聲。讀若詩曰

「葛藟縈之」；一曰若「静女其袾」之袾。段玉裁注：「鬼衣，猶魂衣，明器之屬也。」又太平御覽卷

八八六引王肅喪服要記：「魯哀公葬其父，孔子問曰：「寧設魂衣乎？」哀公曰：「魂衣起苑荆，

苑荆於山下道逢寒死，友人羊角哀往迎其尸，魂神之寒，故作魂衣。吾父生服錦繡，死於衣被，何

用魂衣爲？」

桐人起虞卿：虞卿，戰國遊說之士，爲趙國上卿，故號虞卿。主張以趙爲主，合縱抗秦。上觀春

秋，下採近世，著虞氏春秋八篇。史記卷七六有傳。按，太平御覽卷五五二引王肅喪服要記：「魯

哀公喪父，孔子問曰：「寧設桐人乎？哀公曰：「桐人起於虞卿，齊人遇惡繼母不得養父，死不

得葬，知有過，故作桐人。吾父母生得供養，何用桐人爲？」又事物紀原卷九桐人：「今喪葬家

於壙中置桐人，有仰視俯聽，乃蒿里老人之類。段成式酉陽雜俎云：「桐人起於虞卿。』

明衣起左伯桃：太平御覽卷四二二引列士傳：「羊角哀、左伯桃二人相與爲死友，欲仕於楚。道


本條又見周易繫辭下。

【二】矢貫弓也：說文人部：「弔，問終也。從人弓。古之葬者，厚衣之以薪，故人持攻會敺禽也。

【三】古者葬棄中野：周易繫辭下：「古之葬者，厚衣之以薪，葬之中野，不封不樹，喪期無數。後世聖

人易之以棺槨，蓋取諸大過。

以助鳥獸之害：「助」疑當作逐。吴越春秋勾踐陰謀外傳第九：「於是范蠡進善射者陳音，

音楚人也。越王請音而問曰：「孤聞子善射，道何所生？』音曰：「臣，楚之鄙人，嘗步於射術，

未能悉知其道。越王曰：「然，願子一二其辭。』音曰：「臣聞弩生於弓，弓生於彈，彈起古之孝

子。越王曰：「孝子彈者奈何？』音曰：「古者人民樸質，饑食鳥獸，渴飲霧露，死則裹以白茅，投

本條未見他書記載。

後魏俗竟厚葬：「後魏」本卷已見，見前注。「竟」通「競」。按，魏書高祖紀上：「（太和二年）

五月，詔曰：「婚聘過禮，則嫁娶有失時之弊；厚葬送終，則生者有糜費之苦。聖王知其如此，故

申之以禮數，約之以法禁。迺者，民漸奢尚，婚葬越軌，致貧富相高，貴賤無别。又皇族貴戚及士

民之家，不惟氏族，下與非類婚偶。先帝親發明詔，爲之科禁，而百姓習常，仍不肅改。朕今憲章

本條又見風俗通（太平御覽卷九五四引）、紺珠集卷六。

方相氏敺罔象：「罔象」即「方良」，聲近義同。周禮夏官方相氏：「方相氏掌蒙熊皮，黄金四目，

本條又見列異傳（藝文類聚卷九○引，太平御覽卷三七五、卷九一七、卷九五四

引，太平廣記卷四六一引、晉太康地志（史記卷五秦本紀正義引）、宋書卷二七符瑞

志上、述異記卷下（又類說卷八引）、封氏聞見記卷六。

陳倉人獵得獸：史記秦本紀：「（文公）十九年，得陳寶。正義：「括地志：寶雞祠在岐州陳倉縣東二十里陳倉城中。晉太康地志云：「秦文公時，陳倉人獵得物，若彘，不知名，牽以獻之。逢二童子，童子曰：「此名爲娼，常在地中，食死人腦。即欲殺之，拍捶（許按，當作「柏插）其首。媢亦語曰：「二童子名陳寶，得雄者王，得雌者霸。陳倉人乃逐二童子，化爲雉，雌上陳倉北阪，爲石，秦祠之。」搜神記云：「其雄者飛至南陽，其後光武起於南陽，皆如此言也。」又藝文類聚卷

九○引列異傳：秦穆公時，陳倉人掘地得物若羊非羊，若豬非豬，牽以獻穆公。道逢二童子，童子曰：此名爲媪常在地中，食死人腦。若欲殺之以柏插其首。媪復曰：彼二童名爲陳寶得雄者王，得雌者霸。陳倉人捨媪逐二童子。童子化爲雉，飛入乎林。陳倉人告穆公，穆公發徒大獵果得雌。又化爲石，置之汧渭之間。至文公，爲立祠名陳寶。雄飛南集，今南陽雉縣其地也。秦欲表其符，故以名縣。每陳倉祠時，有赤光長十餘丈，從雉縣來，入陳倉祠中，有聲如雄雉。又宋書符瑞志上：先是秦穆公時，陳倉人掘地得物，若羊非羊，若豬非豬，怪，將獻之道逢二童子，謂之曰：子知彼乎？名爲媪常在地食死人腦。若欲殺之以柏東南枝指之。媪因言曰：此二童子，名爲寶。得其雄者王，得其雌者霸。於是陳倉人遂棄媪而逐二童子。二童子化爲雉，飛入林。陳倉人以告穆公，穆公發徒大獵，得其雌者。化而爲石，置之汧渭之間。至文公，爲立祠，名曰陳寶祠。雄南飛集南陽穰縣，其後光武興於南陽。又梁任昉述異記卷下：秦繆公時，陳倉人掘地得物，若羊非羊，似豬非豬。繆公道中逢二童子，曰：此名媪，在地中，食死人腦。若以松柏穿其首，則死。今種柏在墓上，以防其害也。

此名弗述：「弗述」有不便稱述之意，蓋諱言其名，而以「弗述」代之也。所以不便稱述，或因爲所

本條未見他書記載。

面衣：面衣有二義，與喪相關謂幎目，通常則謂面帽，此處或當指前者。儀禮士喪禮：「幎目用緇，方尺二寸。」鄭玄注：「幎目，覆面者也。」又太平廣記卷三○「仇嘉福」條引唐戴孚廣異記：「嘉福直入，去婦面衣候氣，頃之便活，舉家歡慶。」按，事物紀原卷九面帛：「今人死以方帛覆面者，吕氏春秋曰：「夫差誅子胥，數年，越報吴，殘其國。夫差將死，曰：「死者如其有知也，吾何面目以見子胥於地下！」乃幎以冒面而死。」此其始也。風俗通曰：「吴王羞見子胥，以帛幕面而死，故後人因之制面衣。」說苑亦曰：「越襲吴，吴王將死，曰：「吾不用子胥之言，至於此。死者有知，吾何面目以見子胥也！」遂蒙絮覆面而死。」又同上書卷三帷帽：「又有棉衣，前後全用紫羅爲幅下垂，雜他色爲四帶，垂於背，爲女子遠行乘馬之用，亦曰面帽。按西京雜記，趙飛鷰爲皇后，女弟昭儀上隧三十五條，有金花紫羅面億，則漢已有面衣也。」

二一蒼已下婦人著箇：「蒼」通「期」喪服一年之服。尚書堯典：「蒼，三百有六旬有六日，以閏月定四時成歲。僞孔傳：「匝四時曰蒼。又儀禮士虞禮：「蒼而小祥，日薦此常事。鄭玄注：「小祥，

本條未見他書記載。

(二)帷幄：猶帷幕，此處言喪家之帷堂。禮記檀弓上：「曾子曰：『尸未設飾，故帷堂。小斂而

本條未見他書記載。

漢平陵王墓：太平寰宇記卷一九齊州章丘縣：平陵王墓，在縣東北二里，高三丈。按漢書，文帝

十六年，封齊悼惠王子爲齊孝王，景帝三年，孝王與吴、楚反，自殺，葬於此。墓在危山之頂。按，

史記齊悼惠王世家：「後一歲，孝文帝以所封悼惠王子分齊爲王，齊孝王將閭以悼惠王子楊虚侯

爲齊王。


金刀鑷：釋名釋首飾：「鑷，攝也，攝取髮也。

貝丘縣東北齊景公墓一，近世有人開之。下入三丈，石函中得一鵝，鵝迴轉翅以

撥石。復下入一丈，便有青氣上騰，望之如陶煙，飛鳥過之，輒墮死，遂不敢入。

本作

貝丘縣東北齊景公墓：「貝丘縣」今山東淄博西南。元和郡縣圖志卷一一河南道七：（淄州）

淄川縣，本漢般陽縣也，屬濟南郡。在般水之陽，故名。後漢屬齊國，晉省。宋於此置貝丘縣，隋

開皇十八年，改貝丘爲淄川縣，屬淄州。又大清一統志卷一三五青州府二：「齊景公墓，在臨淄縣

東南。齊景公（？—前四九○）即杵臼，齊莊公異母弟。莊公六年（前五四八），大夫崔杼殺莊公，

立之爲君。在位五十八年卒。事見左傳哀公五年、史記卷三二齊太公世家。

近世有人開之：此謂開而不敢入，似終未被盜，而梁書則明確記載齊景公墓中出土隨葬品有

傳於世者，未知孰是。按，梁書文學下劉杳傳：「杳少好學，博綜群書，沈約、任昉以下，每有遺忘，

本條又見洛陽伽藍記卷三、法苑珠林卷九七、紺珠集卷六

元魏：即北魏。本卷已見，見前注。

菩提寺僧達多：洛陽伽藍記卷三菩提寺：菩提寺，西域胡人所立也，在慕義里。沙門達多發冢

取甄，得一人以進。時太后與明帝在華林都堂，以爲妖異。謂黃門侍郎徐紇曰：上古以來，頗有

此事否？紇曰：昔魏時發冢，得霍光女婿范明文家奴，說漢朝廢立，與史書相符。此不足爲異

也。后令紇問其姓名，死來幾年，何所飲食。死者曰：臣姓崔名涵，字子洪，博陵安平人也。父

名暢，母姓魏，家在城西阜財里。死時年十五，今滿二十七，在地十有二年。常似醉卧，無所食也。

時復遊行，或遇飯食，如似夢中，不甚辨了。后即遣門下録事張秀攜詣阜財里，訪涵父母，果得崔

暢，其妻魏氏。秀攜問暢曰：卿有兒死否？暢曰：有息子洪，年十五而死。秀攜曰：爲人

所發，今日蘇活，在華林園中，主人故遣我來相問。暢聞驚怖曰：實無此兒，向者謬言。秀攜

還，具以實陳聞。后遣攜送涵回家。暢聞涵至，門前起火，手持刀，魏氏把桃枝，謂曰：汝不須

來，吾非汝父，汝非吾子，急手速去，可得無殃。涵遂捨去，遊於京師。常宿寺門下，汝南王賜黄衣




本條未見他書記載。

南朝薨卒：「南朝」指東晉以後南方相繼建立之宋、齊、梁、陳諸王朝。本卷已見，見前注。薨

卒」，釋名釋喪制：「人始氣絕曰死。死，漸也，就消漸也。士曰不禄，不復食禄也。大夫曰卒，言

本條又見白孔六帖卷六六

揭杙：「揭通「楬」。周禮秋官蠟氏：「若有死於道路者，則令埋而置楬焉，書其日月焉。縣其衣

服任器，於有地之官，以待其人。鄭玄注：「有地之官，主此地之吏也。其人，其家人也。鄭司農

云：「楬，欲令其識取之，今時揭藥是也。』又漢書酷吏尹賞傳：「數日壹發視，皆相枕藉死，便輿

出，瘞寺門桓東，楬著其姓名，百日後，乃令死者家各自發取其尸。』顏師古注：「楬，杙也。椓杙於

瘞處而書死者名也。楬音竭，杙音弋，字並從木。

云：「楬，欲令其識取之，今時揭藥是也。』又漢書酷吏尹賞傳：「數日壹發視，皆相枕藉死，便輿

出，瘞寺門桓東，楬著其姓名，百日後，乃令死者家各自發取其尸。』顏師古注：「楬，杙也。椓杙於

本條又見說郛（涵芬樓本）卷三六

(一)南陽縣：今屬河南。舊唐書地理志二：「南陽漢南陽郡所治宛縣也。武德三年，置宛州，領南

陽、上宛、上馬、安固四縣，並寄治宛城。八年，州廢，以上馬入唐州，餘三縣入南陽縣，屬鄧州。

(二)赤小荳：荆楚歲時記：「冬至日，量日影，作赤豆粥，以禳災。按共工氏有不才之子，以冬至日死，

爲皮鬼，畏赤小豆。故冬至日作赤豆粥以攘之。

用梓木爲棺：太平廣記卷四七三「蒼梧蟲」條引博物志：「蒼梧人卒，便有飛蟲，大如麥，有甲，或

本條又見太平廣記卷三九○

劉晏判官李邈：劉晏（七一五七八○）字士安，曹州南華（今山東東明）人。寶應二年（七六三），爲吏部尚書、同平章事，領度支鹽鐵轉運租庸使。坐與中官程元振交通，罷相，爲太子賓客。尋授御史大夫，領東都、河南、江淮、山南等道轉運租庸鹽鐵使如故。大曆十三年（七七八）爲尚書左僕射。舊唐書卷一二三、新唐書卷一四九並有傳。「判官」，通典卷三二職官一四都督：「大唐諸州復有總管，亦加號使持節。（刺史加號持節。）武德元年，諸州總管亦加號使持節。五年，以洺、荆、并、幽、交五州爲大總管府。七年，改大總管府爲大都督府，總管府爲都督府」，「本皆兼支度、營田使，開元九年十一月敕，其河東、河北不須別置，並令節度使兼充。有副使一人，（副貳使。）行軍司馬一人，（申習法令。自漢、魏至隋，總戎出征，則刺史、都督、將軍等官置長史、司馬、諸曹參軍，爲之寮佐，按官置司。大唐本制，大總管乃前代專征之任，其寮佐亦多同之。自後改爲節度大使，署副使、判官以爲寮佐，如前代長史以下之任。然長史、司馬及諸曹是曰官名，副大使、前集卷十三尸笏九五九



副使判官乃爲使職。有所改易，合隨府主。置大使則有副使以下，今若改名，使府不合設官充其

寮吏。蓋因授任者莫詳其源，既有副使，又置司馬，參雜重設，遂爲其例。況不標於甲令，固須區

別著定恒規也。判官二人，（分判倉、兵、騎、胄四曹事，副使及行軍司馬通署）掌書記一人，參謀

無員，隨軍四人。李邈，除嘗爲劉晏判官外，還曾官侍御史（下稱「端公」可證），餘則未詳。

高陵：今屬陝西。舊唐書地理志一：「高陵隋縣。天授二年，隸鴻州。大足元年，還雍州。

盈羡：猶盈餘。新唐書羅藝傳：「涿郡號富饒，伐遼兵仗多在，而倉庤盈羡。

端公：唐國史補卷下：「宰相相呼爲元老，或曰堂老。兩省相呼爲閣老。尚書丞郎、郎中相呼爲

曹長。外郎、御史、遺補相呼爲院長。上可兼下，下不可兼上，唯侍御史相呼爲端公。又因話録卷

五：「御史臺三院，一曰臺院，其僚曰侍御史，衆呼爲端公。」又通典卷二四職官六侍御史：「侍御

史之職有四，謂推（推者，掌推鞫也。)彈（掌彈舉。)公廨（知公廨事。)雜事，(臺事悉總制之。)

定殿中、監察以下職事及進名、改轉，臺内之事悉主之，號爲「臺端」，他人稱之曰「端公」。

五洋糞沃之：「洋」通「烊」「煬」熔化。一切經音義卷六五：「洋銅（以良反，謂煑之消爛，洋洋

然也。三蒼：「洋，大水貌也。」字略作「煬」，釋金也。按，正法念處經卷五地獄品：「若洋白鑼

本條又見吴越春秋（北堂書鈔卷一六○引）漢舊儀（續漢書禮儀志下劉昭注

引)水經注卷四○、太平廣記卷三九○。

水經言：太平廣記卷三九○「李邈」條引酉陽雜俎此下至「蓋古製有其機也」，與上條本屬一條。

「水經」，舊題漢桑欽撰，記水道一百三十七條。後人爲之作注，今唯有北魏酈道元水經注存世，記

水道一千二百五十二條。此所言「水經」即酈道元之水經注。四庫全書總目水經注：「道元字善

長，范陽人。官至御史中尉，事迹具魏書酷吏傳。自晉以來，注水經者凡二家，郭璞注三卷，杜佑

作通典時猶見之，今惟道元所注存。崇文總目稱其中已佚五卷，故元和郡縣志、太平寰宇記所引




滹沱水、洛水、涇水皆不見於今書。然今書仍作四十卷，蓋宋人重刊，分析以足原數也。按，水經

注漸江水：「浙江又逕越王允常冢北，冢在木客村，耆彦諺云：句踐使工人伐榮楯，欲以獻吴，久

不得歸，工人憂思，作木客吟，後人因以名地。越王句踐都琅琊，欲移允常冢。冢中生分風，飛沙

射人，人不得近，句踐謂不欲，遂止。

琅琊：亦作琅邪今山東膠南西南史記秦始皇本紀南登琅邪大樂之留三月集解

「地理志：越王句踐嘗治琅邪縣，起臺館。索隱：山海經：琅邪臺在渤海間蓋海畔有山形

如臺在琅邪故曰琅邪臺。正義括地志云：密州諸城縣東南百七十里有琅邪臺越王句踐

觀臺也。臺西北十里有琅邪故城。吴越春秋云：越王句踐二十五年徙都琅邪立觀臺以望東

海遂號令秦晉齊楚以尊輔周室歃血盟即句踐起臺處括地志云：琅邪山在密州諸城

縣東南百四十里始皇立層臺於山上謂之琅邪臺孤立衆山之上秦王樂之留三月立石山

上頌秦德也。又太平御覽卷一六○引吴越春秋：越王句踐二十五年徙都琅琊立觀臺周

旋七里以望東海。

允常：史記越王句踐世家：「越王句踐，其先禹之苗裔，而夏后帝少康之庶子也。封於會稽，以奉

守禹之祀。文身斷髮，披草萊而邑焉。後二十餘世，至於允常。允常之時，與吴王闔廬戰而相怨

伐。允常卒，子句踐立，是爲越王。正義：「輿地志云：「越侯傳國三十餘葉，歷殷至周敬王時，

有越侯夫譚，子曰允常，拓土始大，稱王，春秋貶爲子，號爲於越。按，北堂書鈔卷一六○引趙暉

吴越春秋：「越王使人如木洛山，取允常之喪，欲徙葬琅琊。三穿允常之墓，墓中生熛風，飛沙石

以射人，人莫能入。」又越絕書卷八：「木客大冢者，句踐父允常冢也。初徙琅琊，使樓船卒二千八

百人伐松柏以爲桴，故曰木客。去縣十五里。一曰句踐伐善材，文刻獻於吴，故曰木客。

漢舊儀：亦作漢官舊儀。四庫全書總目卷八二漢官舊儀：一案永樂大典載漢官舊儀一卷，不著撰

人名氏。考梁劉昭注續漢書百官志，引用漢官儀則曰應劭，引用漢舊儀則不著其名。隋書經籍

志唐書藝文志作四卷，宋史藝文志作三卷，書録解題始作漢官舊儀，注曰：一衛宏撰，或云胡廣

宏本傳作漢舊儀四篇，以載西京雜事，不名漢官。今惟此三卷，而又有漢官之目，未知果當時本

書否。今案永樂大典此卷雖以「漢官」標題，而篇目自皇帝起居、皇后親蠶，以及壓綬之等爵極之

差，靡不條繫件舉，與宏傳所云西京雜事相合。又前後漢書注中，凡引用漢舊儀者，並與此卷所載

相同，則其爲衛氏本書，更無疑義。或後人以其多載官制，增題「官」字歟？

將作營陵地：續漢書禮儀志下：「方石治黄腸題湊便房如禮。』劉昭注：「漢舊儀載前漢諸帝壽

陵曰：「天子即位明年，將作大將營陵地，用地七頃，方中用地一頃。深十三丈，堂壇高三丈，墳高

十二丈。武帝墳高二十丈，明中高一丈七尺，四周二丈，内梓棺柏黄腸題湊，以次百官藏畢。其設

四通羡門，容大車六馬，皆藏之内方，外陟車石。外方立，先閉劍户，户設夜龍、莫邪劍、伏弩，設伏

火。已營陵，餘地爲西園后陵，餘地爲婕好以下，次賜親屬功臣。


内方石：太平廣記卷三九○「李邈」條引酉陽雜俎作「内方丈」，二者皆非漢舊儀原文，其脫誤可



參見上注。

外陟車石：原作外沙演，於義無取，沙演蓋陟車之形訛，今據續漢書禮儀志劉昭注引漢舊

儀改。見上注。

侯白旌異記：侯白字君素，魏郡鄴（今屬河北臨漳西南）人。舉秀才，爲儒林郎。隋文帝令於秘書修國史。好爲誹譜雜説，著旌異記十五卷，行於世。隋書卷五八、北史卷八三並有傳。按，隋書經籍志二：「旌異記十五卷，侯君素撰。」又續高僧傳卷二隋東郡雒濱上林園翻經館南賢豆沙門達摩笈多傳：一時有秀才儒林郎侯白，奉敕撰旌異記一部二十卷，多叙感應，即事亟涉，弘演釋門者。白字君素，本相鄴人也。識敏機對，損崇臺省。帝以多聞前古，爰引賓王觀國程器，終於此職。又蘇氏演義卷下：「侯白字君素，魏郡鄴人。始舉秀才，隋朝頗見貴重。博聞多知，諧謔辯論，應對不窮，人皆悅之。或買酒饌求其言論，或敵齒發題解頤而返，所在觀之如市，越公甚加禮重。文帝命侍從，以備顧問。撰酒律、笑林，人皆傳録。

盜發白茅冢：此處引文，雖亦見於玉芝堂談蓄卷二四山堂肆考卷三○但皆轉引自本書未見有

他書直接引自旌異記者。按，太平廣記卷三八九楊知春條引唐谷神子博異志亦記盜發白茅冢

事，而其說與此不同，兹逡錄如下：「開元中，忽相傳有彊人在地一千年，因墓崩，彊人復生，不食

五穀，飲水吸風而已。時人呼爲地仙者，或有呼爲妄者。或多知地下金玉積聚焉。好行吴楚、

齊魯間。有二賊乘彊人言，乃結凶徒十輩，於濠、壽間發墓。至盛唐縣界，發一家，時呼爲白茅

冢。發一丈，其冢有四房閣，東房皆兵器，弓矢鎗刃之類悉備。南房皆繪綵，中奩隔皆錦綺。上有

牌云：「周夷王所賜錦三百端。」下一隔皆金玉器物，西房皆漆器，其新如昨。北房有玉棺，中有玉

女，儼然如生。緑髮稠直，皓齒編貝，穠纖修短中度，若素畫焉。衣紫帔，繡襪珠履，新香可愛。以

手循之，體如暖焉。玉棺之前，有一銀鱒滿，凶徒競飲之，甘芳如人間上鱒之味。各取其錦綵寶

物，玉女左手無名指有玉鐶，賊争脫之。一賊楊知春者曰：「何必取此！諸寶已不少。久不可

脫，競以刀斷其指。指中出血，如赤豆汁。知春曰：「大不仁，有物不能贖，卒斷其指，痛哉！」衆

本條又見太平廣記卷三六二。


（二）永泰：唐代宗李豫年號（七六五）

揚州：今屬江蘇。舊唐書地理志三：「揚州大都督府隋江都郡。武德三年，杜伏威歸國，於潤

州江寧縣置揚州，以隋江都郡爲兗州，置東南道行臺。七年，改兗州爲邗州。九年，省江寧縣之揚

州，改邗州爲揚州，置大都督，督揚、和、滁、楚、舒、廬、壽七州」「龍朔二年，昇爲大都督府。天寶

元年，改爲廣陵郡，依舊大都督府。乾元元年，復爲揚州。自後置淮南節度使，親王爲都督，領

使；長史爲節度副大使，知節度事。恒以此爲治所。舊領縣四：江都、六合、海陵、高郵。

被酒：漢書高帝紀：「高祖被酒，夜徑澤中。』顏師古注：「被，加也。被酒者，爲酒所加。被音皮

本條未見他書記載

元和：唐憲宗李純年號（八○六—八二○）

禔：同「褌」「幃」，即滿襠褌。說文巾部：「幃，幌也。从巾，軍聲。段玉裁注：「方言：「褌，

陳、楚、江、淮之間謂之袐。』釋名：「褌，貫也。貫兩腳，上繫腰中也。』按今之套褌，古之絝也；今

本條又見太平廣記卷三六四

(二) 鄭賓于：本書續集卷一支諾臯上「潞州軍校郭誼」條稱「鹽州從事鄭賓于」，是賓于此時未仕，後

乃爲鹽州從事。


村正：即村長。舊唐書職官志二：「凡天下之户，八百一萬八千七百一十，口四千六百二十八萬






五千一百六十一。百户爲里，五里爲鄉。兩京及州縣之郭内，分爲坊，郊外爲村。里及坊、村皆有

正，以司督察。

（三）殮：玉篇歹部：「殯，殯殮也，入棺也。

(四) 被酒：猶飲酒。本卷已見，見前注。


住：太平廣記卷三六四河北村正」條引西陽雜俎作止

醫僧行儒說二：「福州有弘濟上人（三），齋戒清苦（三）。常於沙岸得一顱骨，遂貯衣

本條又見太平廣記卷三六四

醫僧行儒：僧行儒在本書中兩見，另一處則爲前集卷一七鱗介篇「石斑魚」條，稱其博聞多識，其

餘生平事蹟則未詳。

福州：今屬福建。元和郡縣圖志卷二九江南道五：「福州，隋大業二年，改爲閩州，三年，改爲建

安郡。武德六年，改爲泉州。八年，置都督府。景雲二年，又爲閩州。開元十三年，又改爲福州都

本條又見類說卷四二

(二)蜀先主墓：即惠陵。三國志蜀書先主傳：（章武三年）五月，梓宫自永安還成都，諡曰昭烈皇帝。秋八月，葬惠陵。

二漆：黑色。全唐詩卷三八一孟郊弔盧殷：「初識漆鬢髮，争爲新文章。



本條未見他書記載。

諸臯記：西溪叢語卷上：「段成式酉陽雜俎有諸臯記，又有支諾臯，意義難解。春秋左氏傳襄公

十八年：「秋，齊侯伐我北鄙。中行獻子將伐齊，夢與厲公訟，弗勝，公以戈擊之。首墜於前，跪而

戴之，奉之以走，見梗陽之巫臯。他日，見諸道，與之言，同。巫曰：「今茲主必死，若有事於東方，





則可以逞。獻予許諾。疑此事也。晁伯宇談助云：靈奇秘要辟兵法：「正月上寅月，禹步，取寄生木三，咒曰：「喏臯，敢告日月震雷，令人無敢見我，我為大帝使者。乃斷取五寸，陰乾百日，為簪二七，循頭還著人中，人不見。」晁說非也。又能改齋漫錄卷五諸臯：「姚寬西溪叢語云：「按，引文同上，今從略」晁伯宇談助云：「靈奇秘要避兵法：正月上寅日，禹步，取寄生木三咒曰：「喏臯，敢告日月震雷，令人無敢見我，我為大帝使者。」乃斷取五寸，陰乾百日，為簪二七，循頭還著人中，人不見。」晁說非也。以上皆叢語。余以叢語未盡得之。蓋段氏所載皆鬼神事，雖獻子所夢有巫名臯，而獻子諾之，是信臯所言之意，亦似可證。然葛洪抱朴子內篇載遁甲中經曰：「往山林中，當以左手取青龍上草，折半置蓬星下。歷明堂，入太陰中，禹步而行，三咒曰：「諾臯，太陰將軍，獨開曾孫王甲，勿開外人，使人見甲者以為束薪，不見甲者以為非人。」則折所持之草置地上，左手取草，以傅鼻人中，右手持草自蔽。左手著前，禹步而行，到六癸下，閉氣而往，鬼不能見也。以是知諾臯乃太陰之名。太陰者，乃隱形之神。晁氏不無所本。一說皆可取，今發明於此。」又少室山房筆叢卷三五二西綴遺上：「諾臯記」有三說，西溪叢語據巫臯事以駁晁氏非也，抱朴子「諾臯蓋六甲神名」之類，必三說備乃盡之。詳見陶氏說郛。按，余嘉錫四庫提要辨證卷一八酉陽雜俎：「今案諾臯一篇皆記鬼神之事，其命名自是取之抱朴子，吳曾之言是也。但以諾臯為太陰神名，則殊未確。近人譚嗣同石菊影廬筆識卷一嘗辨之云：一案葛稚川登涉篇引遁甲中經曰：「往山林中，當以左手取青龍上草，折半置蓬星下。歷明堂，入太陰中，禹步而行，三咒曰：「往山林中，當以左手取青龍上草，

諾臯，太陰將軍獨開曾孫王甲，勿開外人，使人見甲者以為束薪，不見甲者以為非人。則諾臯實禁咒發端之語辭，猶儀禮臯某復之臯。鄭氏曰：「臯，長聲也。本書地真篇引太陰將軍無諾臯字，可知非太陰神名。譚氏此說，實於文義為長。考西溪叢語引晁伯宇談助云：靈奇必要辟兵法：正月上寅日，禹步取寄生木三，咒曰：諾臯，敢告日月震雷，令人無敢見我，我為大帝使者。又孫思邈千金翼方末附禁經二卷，皆禁咒之術，其護身禁法第二十（在翼方卷三十）咒曰：諾睪，左帶三星，右帶三牢，天翻地覆，九道皆塞，使汝失心，從此迷惑，以東為西，以南為北，人追我者，終不可得云。以此兩說與抱朴子入山林咒互證，則譚氏謂諾臯為禁咒發端之辭者，信有微矣。且諾臯記序曰：夫度朔司刑，可以知其情狀；葆登掌祀，將以著於感通。有生盡幻，遊魂為變，乃聖人定璇璣之式，立巫祝之官，考乎十煇之祥，正乎九黎之亂。當有道之日，鬼不傷人；在觀德之時，神無乏主云云，則成式此篇，有取於巫祝之術，故以禁咒發端之諾臯名篇。若為太陰神名，則無所取義矣。

度朔司刑：續漢書禮儀志中：百官官府各以木面獸能爲儺人師訖，設桃梗、鬱櫚、葦茭畢，執事

陸者罷。葦戟、桃杖以賜公、卿、將軍、特侯、諸侯云。劉昭注：「山海經曰：東海中有度朔山，

上有大桃樹，蟠屈三千里，其卑枝門曰東北鬼門，萬鬼出入也。上有二神人，一曰神荼，一曰鬱櫚，

主閭領衆鬼之惡害人者，執以葦索，而用食虎。於是黄帝法而象之。駁除畢，因立桃梗於門户上，

畫鬱櫚持葦索，以御凶鬼；畫虎於門，當食鬼也。按，劉昭注所引，乃今本山海經佚文。又論衡亂



龍篇：「上古之人，有神茶、鬱壘者，昆弟二人，性能執鬼，居東海度朔山上，立桃樹下，簡閱百鬼。

鬼無道理，妄爲人禍，神茶與鬱壘縛以盧索，執以食虎。故今縣官斬桃爲人，立之户側；畫虎之

形，著之門闌。夫桃人非神茶、鬱壘也，畫虎非食鬼之虎也，刻畫效象，冀以禦凶。

葆登掌祀：「葆登」太平御覽兩引山海經，卷五○作「葆登」卷七九○作登葆」水經注卷六引山海經與今本山海經則並作登葆」「登葆」即登葆山，亦稱巫賢山，傳爲群巫登天之梯階。山海經海外西經：「巫咸國在女丑東，右手操青蛇，左手操赤蛇，在登葆山，群巫所從上下也。」又太平御覽卷七九○引外國圖：「昔殷帝大戊使巫咸禱於山河，巫咸居於此，是爲巫咸民，去南海萬千里。又水經注涑水：「涑水又西南，逕監鹽縣故城。城南有鹽池，上承鹽水，水出東南薄山，西北流逕巫咸山北。地理志曰：「山在安邑縣南。海外西經曰：「巫咸國在女丑北，右手操青蛇，左手操赤蛇，在登葆山，群巫所從上下也。」大荒西經云：「大荒之中，有靈山，巫咸、巫即、巫盼、巫彭、巫姑、巫貞、巫孔、巫抵、巫謝、巫羅十巫，從此升降，百藥爰在。郭景純注曰：「言群巫上下靈山，採藥往來也。」葢神巫所遊，故山得其名也。谷口嶺上有巫咸祠。

遊魂爲變：易繫辭上：「精氣爲物，遊魂爲變，是故知鬼神之情狀。韓康伯注：「精氣煙熅聚而

成物，聚極則散，而遊魂爲變也。遊魂，言其遊散也。孔穎達疏：「云精氣爲物者，謂陰陽精靈之

氣，氤氲積聚而爲萬物也。遊魂爲變者，物既積聚，極則分散，將散之時，浮遊精魂去離物形而爲

改變，則生變爲死，成變爲敗，或未死之間，變爲異類也。按，日知録卷一遊魂爲變：「精氣爲物

自無而有之也；遊魂爲變，自有而無之也。夫子之答宰我曰：一骨肉斃於下，陰爲野土。其氣發揚於上，爲昭明，烹蒿悽愴。所謂遊魂爲變者，情狀具於是矣。延陵季子之葬其子也，曰：一骨肉歸復於土，命也。若魂氣則無不之也，無不之也。張子正蒙有云：「太虚不能無氣，氣不能不聚而爲萬物，萬物不能不散而爲太虚。循是出入，是皆不得已而然也。然則聖人盡道其間兼體而不累者，存神其至矣，其精矣乎！鬼者，歸也。張子曰：一氣之爲物，散入無形，適得吾體，此之謂歸。』陳無己（師道）以遊魂爲變爲輪回之說，吕仲木（柟）辯之曰：一長生而不化，則人多，世何以容？長死而不化，則鬼亦多矣。夫燈熄而然，非前燈也。雲霓有雨，非前雨也。死復有生，豈前生邪？』邵氏（寶）簡端録曰：一聚而有體謂之物，散而無形謂之變。唯物也，故散必其所聚；唯變也，故聚不必於其所散。是故聚以氣聚，散以氣散。昧於散者，其說也佛；荒於聚者，其說也仙。

定璿璣之式：尚書舜典：「正月上日，受終于文祖，在璿、璣、玉衡，以齊七政。僞孔傳：「上日，朔日也。終謂堯終帝位之事。文祖者，堯文德之祖廟。在，察也。璿，美玉，璣，衡玉者，正天文之器，可運轉者。七政，日月五星各異政，舜察天文，齊七政，以審己當天心與否。又史記五帝本紀：「於是帝堯老，命舜攝行天子之政，以觀天命。舜乃在璿、璣、玉衡，以齊七政。集解：「鄭玄曰：「璿、璣、玉衡，渾天儀也。七政，日月五星也。」正義：「說文云：「璿，赤玉也。」案：舜雖受堯命，猶不自安，更以璿、璣、玉衡以正天文。璣爲運轉，衡爲橫簫，運璣使動於下，以衡望之，是王前集卷十四諸皁記上


者正天文器也，觀其齊與不齊。今七政齊，則己受禪爲是。

巫祝之官：謂周禮大祝、甸祝、詛祝、司巫、男巫、女巫之類。宋王與之周禮訂義卷一三女祝四

人注引鄭鍔曰：「古者聖王設董祭之官，絕地天通，人神不相雜擾，故無事於巫祝。後世官廢，神

有不安其所而爲妖於人，人有不得其安而祈福於神。聖人在上，因人情而設巫祝之官。是故在國

祀之禮，則有大祝、甸師、詛祝之司；在王宫，則有女祝，以女奴曉者四人爲之。

十輝之祥：周禮春官眡祲：「眡祲掌十輝之灋，以觀妖祥，辨吉凶。一曰祲，二曰象，三曰鐫，四曰監，五曰閤，六曰瞢，七曰彌，八曰叙，九曰膺，十曰想。」鄭玄注：「妖祥，善惡之徵。鄭司農云：「輝謂日光炁也。」輝音運。炁音氣，本亦作氣。賈公彦疏：「按下十等，惟一曰言祲，故據一曰以爲官。首言掌十輝之法者，一曰以下十等多是日旁之氣，言輝亦是日旁輝光，故總以輝言之。」又晉書天文志中：「周禮：「眡祲氏掌十輝之法，以觀妖祥，辨吉凶。」一曰祲，謂陰陽五色之氣，浸淫相侵。或曰抱珥背璚之屬，如虹而短是也。二曰象，謂雲氣成形，象如赤烏，夾日以飛之類是也。三曰觿，日傍氣，刺日，形如童子所佩之觿。四曰監，謂雲氣臨在日上也。五曰闇，謂日月蝕，或曰脱光也。六曰瞢，謂瞢瞢不光明也。七曰彌，謂白虹彌天而貫日也。八曰序，謂氣若山而在日上。或曰冠珥背璚，重疊次序，在於日旁也。九曰臍，謂暈氣也。或曰虹也，詩所謂「朝臍於西」者也。十曰想，謂氣五色有形想也，青饑，赤兵，白喪，黑憂，黄熟。或曰想，思也，赤氣爲人狩之形，可思而知其吉凶也。

九黎之亂：史記曆書：一少暐氏之衰也，九黎亂德，民神雜擾，不可放物，禍葘薦至，莫盡其氣。顓

頊受之，乃命南正重司天以屬神，命火正黎司地以屬民，使復舊常，無相侵瀆。集解：「漢書音義

曰：一少暐時諸侯作亂者。』又藝文類聚卷一一引帝王世紀：「帝顓頊高陽氏，黄帝之孫，昌意之

子，姬姓也。母曰景僕，蜀山氏女，爲昌意正妃，謂之女樞。金天氏之末，女樞生顓頊於若水，首戴

干戈，有聖德。父昌意雖黄帝之嫡，以德劣，降居若水，爲諸侯。及顓頊，生十年而佐少昊，二十而

登帝位。平九黎之亂，以水事紀官，南正重司天以屬神，火正黎司地以屬民。於是民神不雜，萬物

有序。始都窮桑，徙商丘。命飛龍效八風之音，作樂五英，以祭上帝。世有材子八人，號八凱。顓

頊在位七十八年，九十一歲，歲在鶉火而崩，葬東都頓丘廣陽里。

鬼不傷人：老子第六十章：「以道蒞天下，其鬼不神。非其鬼不神，其神不傷人。夫兩不相傷，故德交歸焉。」王弼注：「道洽，則神不傷人。神不傷人，則不知神之爲神。道洽，則聖人亦不傷人。聖人不傷人，則不知聖人之爲聖也。猶云不知神之爲神，亦不知聖人之爲聖也。夫恃威網以使物者，治之衰也；使不知神聖之爲神聖，道之極也。」又晉書禮志上：「武帝泰始元年，詔曰：「昔聖帝明王修五嶽四瀆，名山川澤，各有定制，所以報陰陽之功故也。然以道蒞天下者，其鬼不神，其神不傷人，故祝史薦而無媿辭，是以其人敬慎幽冥而淫祀不作。」

神無乏主：左傳桓公六年：「夫民，神之主也，是以聖王先成民而後致力於神。故奉牲以告曰博

碩肥腯』，謂民力之普存也，謂其畜之碩大蕃滋也，謂其不疾癡蠡也，謂其備腯咸有也；奉盛以告





曰『絜粢豐盛』，謂其三時不害而民和年豐也；奉酒醴以告曰『嘉栗旨酒』，謂其上下皆有嘉德而無違心也。所謂馨香，無讒慝也。故務其三時，修其五教，親其九族，以致其禋祀，於是民和而神降福，故動則有成。今民各有心，而鬼神乏主，杜預注：「民饑餒也。」其何福之有？孔穎達疏：「鬼神之情，依人而行，故云『夫民，神之主也』。以民和乃神說，故聖王先成其民，而後致力於神。』

(二)竈下之駒掇：「駒掇」列子莊子作鴟掇。列子天瑞篇：「蝴蝶胥也化而爲蟲，生竈下，其狀若

脫，其名曰鴟掇。又莊子至樂：「蝴蝶胥也化而爲蟲，生於竈下，其狀若脫，其名爲鴟掇。」郭慶藩

集釋：「鴟掇，蟲名也。胥得熱氣，故作此蟲，狀如新脫皮毛，形容雅浄也。

(三)竈下之駒掇：「駒掇」列子莊子作鴟掇。列子天瑞篇：「蝴蝶胥也化而爲蟲，生竈下，其狀若

脫，其名曰鴟掇。」又莊子至樂：「蝴蝶胥也化而爲蟲，生於竈下，其狀若脫，其名爲鴟掇。」郭慶藩

集釋：「鴟掇，蟲名也。胥得熱氣，故作此蟲，狀如新脫皮毛，形容雅浄也。」

二户内之雷霆；莊子達生：「桓公田於澤，管仲御，見鬼焉。公撫管仲之手曰：「仲父何見？」對曰：「臣無所見。」公反，談諂爲病，數日不出。齊士有皇子告敖者曰：「公則自傷，鬼惡能傷公！夫忿滀之氣，散而不反，則爲不足；上而不下，則使人善怒；下而不上，則使人善忘；不上不下，中身當心，則爲病。」桓公曰：「然則有鬼乎？』曰：「有。沈有履，竈有髻。户内之煩壤，雷霆處之；東北方之下者，倍阿鮭鹽躍之；西北方之下者，則洪陽處之。水有罔象，丘有宰，山有夔，野有彷徨，澤有委蛇。」郭慶瀋集釋：「門户内糞壤之中，其間有鬼，名曰雷霆。

楚莊争隨兕吕氏春秋卷一一至忠荆莊哀王獵於雲夢射隨兕中之申公子培劫王而奪之

王曰：「何其暴而不敬也！」命吏誅之。左右大夫皆進諫曰：「子培賢者也，又爲王百倍之臣，此

必有故，願察之也。不出三月，子培疾而死。荆興師，戰於兩棠，大勝晉。歸而賞有功者，申公子培之弟進，請賞於吏曰：「人之有功也於軍旅，臣兄之有功也於車下。』王曰：「何謂也？』對曰：臣之兄犯暴不敬之名，觸死亡之罪於王之側，其愚心將以忠於君王之身而持千歲之壽也。臣之兄嘗讀故記曰：「殺隨兕者，不出三月。是以臣之兄驚懼而争之，故伏其罪而死。』王令人發平府，而視之於故記，果有，厚賞之。申公子培其忠也，可謂穆行矣。穆行之意，人知之不爲勸，人不知不爲沮，行無高乎此矣。高誘注：「隨兕，惡獸名也。子培，申邑宰也。楚僭稱王，邑宰稱公也。以殺隨兕者之凶，故劫奪王，代王受殃也。

齊桓覩委蛇：莊子達生：「桓公曰：「然有鬼乎？』曰：「有。沈有履，竈有髻。户内之煩壤，雷霆處之；東北方之下者，倍阿鮭躍躍之；西北方之下者，則洪陽處之。水有罔象，丘有莘，山有夔，野有彷徨，澤有委蛇。公曰：「請問，委蛇之狀何如？』皇子曰：「委蛇，其大如骰，其長如轅，紫衣而朱冠。其爲物也，惡聞雷車之聲，則捧其首而立。見之者殆乎霸。』桓公霰然而笑曰：「此寡人之所見者也。』於是正衣冠與之坐，不終日而不知病之去也。

與言風波：「與」，全唐文卷七八七段成式諾臯記序作「輿」。

九鼎之象：史記封禪書：其夏六月中，汾陰巫錦爲民祠魏脽后土營旁，見地如鉤狀，掊視得鼎。

鼎大異於衆鼎，文鏤無款識，怪之，言吏。吏告河東太守勝，勝以聞。天子使使驗問巫得鼎無姦詐，乃以禮祠，迎鼎至甘泉，從行，上薦之。至中山，曛暘，有黄雲蓋焉。有廡過，上自射之，因以爲





祭云。至長安，公卿大夫皆議請尊賓鼎。天子曰：「聞者河溢歲數不登，故巡祭后土，祈爲百姓有穀。今歲豐廡未報，鼎何爲出哉？」有句皆曰：「聞昔泰帝與神鼎一，一者壹統，天地萬物所繫終也。黃帝作寶鼎三，象天地人。禹收九牧之金，鑄九鼎，皆嘗亨鬻上帝鬼神。遭聖則興，鼎遷於夏、商。周德衰，宋之社亡，鼎乃淪没，伏而不見。頌云：「自堂徂基，自羊徂牛，肅鼎及聶，不吳不驚，胡考之休。」今鼎至甘泉，光潤龍變，承休無疆。合兹中山，有黄白雲降蓋，若獸爲符，路弓乘矢，集獲壇下，報祠大亨。唯受命而帝者心知其意而合德焉。鼎宜見於祖禰，藏於帝廷，以合明德。制曰：「可」，「齊人孫卿曰：「今年得寶鼎，其冬辛巳朔旦冬至，與黃帝時等。」卿有札書曰：「黃帝得寶鼎宛朐，問於鬼臾區。鬼臾區對曰：「帝得寶鼎神策，是歲己酉朔旦冬至，得天之紀，終而復始。」於是黃帝迎日推策，後率二十歲復朔旦冬至，凡二十推，三百八十年，黃帝僊登於天。卿因所忠欲奏之。所忠視其書不經，疑其妄書，謝曰：「寶鼎事已決矣，尚何以爲！」卿因嬖人奏之上大說，乃召問卿。對曰：「受此書申公，申公已死。」上曰：「申公何人也？」卿曰：「申公，齊人。與安期生通，受黃帝言，無書，獨有此鼎書，曰「漢興復當黃帝之時」，曰「漢之聖者在高祖之孫且曾孫也。寶鼎出而與神通，封禪。封禪七十二王，唯黃帝得上泰山封。」申公曰：「漢主亦當上封，上封則能僊登天矣。黃帝時萬諸侯，而神靈之封居七千。天下名山八，而三在蠻夷。五在中國。中國華山、首山、太室、泰山、東萊，此五山黃帝之所遊，與神會。黃帝且戰且學僊。患百姓非其道者，乃斷斬非鬼神者。百餘歲然後得與神通」，「黃帝采首山銅，鑄鼎於荆山下。

本條又見山海經卷一一十洲記（水經注卷一引）河圖括地象（博物志卷一

引、搜神記（藝文類聚卷七引）。

崑崙之墟：「崑崙」，亦作「昆侖」。山海經海内西經：「海内昆侖之虚，在西北，帝之下都。昆侖之虚，方八百里，高萬仞。上有木禾，長五尋，大五圍。面有九井，以玉爲檻。面有九門，門有開明獸守之，百神之所在。』又同上書西山經：「西南四百里，曰昆侖之丘，是實惟帝之下都，神陸吾司之。其神狀虎身而九尾，人面而虎爪。是神也，司天之九部及帝之囿時。』又水經注河水一：「按十洲記：「崑崙山在西海之戌地，北海之亥地，去岸十三萬里。有弱水，周市繞山。東南接積石圃，西北接北户之室，東北臨大闊之井，西南近承淵之谷。此四角大山，實崑崙之支輔也。積石圃南頭，昔西王母告周穆王云：「去咸陽三十六萬里。山高平地三萬六千里，上有三角，面方廣萬里，形如偃盆，下狹上廣，故曰崑崙。山有三角，其一角正北，干辰星之輝，名曰閻風巔。其一角正西，名曰玄圃臺。其一角正東，名曰崑崙宫。』「墟」，同「虚」。說文丘部：「虚，大丘也。昆侖丘謂之昆侖虚。古者九夫爲井，四井爲邑，四邑爲丘，丘謂之虚。』段玉裁注：「昆侖丘，丘之至大者也。

帝之下都：山海經西山經「實惟帝之下都」郭璞注：「天帝都邑之在下者。」又藝文類聚卷七引搜

神記：「崑崙之山，地首也。是惟地之下都，故其外絕以弱水之深，又環以炎火之山。山上有鳥獸

草木，皆生育滋茂於炎火之中。故有火澣布，非此山之皮枲，則其鳥獸之毛也。按，東觀餘論卷上

論黄陵碑二女：「山海經凡言帝者，皆謂天帝。如所謂「帝之密都」「帝之下都」「帝之平圃」

帝之二女」，皆謂天帝也。

百神所在：博物志卷一引河圖括地象：「地南北三億三萬五千五百里。地部之位起形高大者有

本條又見山海經卷一六、水經注卷六。

靈山：山海經大荒西經：「大荒之中，有山名豐沮玉門，日月所入。有靈山，巫咸巫即巫盼巫

彭巫姑巫真巫禮巫抵巫謝巫羅十巫從此升降百藥爰在。郭璞注：群巫上下此山采之

也。又水經注涑水：涑水又西南，逕監鹽縣故城。城南有鹽池，上承鹽水，水出東南薄山，西北

流逕巫咸山北。地理志曰：山在安邑縣南。海外西經曰：巫咸國在女丑北，右手操青蛇，左

本條又見山海經卷二、卷七，紺珠集卷六

（二）天山有神：山海經西山經：「又西三百五十里，曰天山，多金玉，有青雄黄。英水出焉，而西南流注于湯谷。有神焉，其狀如黄囊，赤如丹火，六足，四翼，渾沌無面目，是識歌舞，實爲帝江也。」

渾澱亦作淨敦淨沌莊子應帝王：南海之帝爲鯈北海之帝爲忽中央之帝爲渾沌

鯈與忽時相與遇於渾沌之地渾沌待之甚善。鯈與忽謀報渾沌之德曰：一人皆有七竅以視聽食

息此獨無有嘗試鑿之。日鑿一竅七日而渾沌死。郭慶藩集釋：南海是顯明之方故以鯈爲

有北海是幽闇之域故以忽爲無。中央既非北非南故以渾沌爲非無非有者也。又左傳文公十

八年昔帝鴻氏有不才子掩義隱賊好行兇德丑類惡物頑嚚不友是與比周天下之民謂之

渾敦杜預注帝鴻黄帝又史記五帝本紀昔帝鴻氏有不才子掩義隱賊好行兇慝天

下謂之渾沌正義惡惡也一本云天下之民謂之渾沌渾沌即讙兜也言掩義事陰

爲賊害而好兇惡故謂之渾沌也杜預曰渾沌不開通之貌神異經云崑崙西有獸焉

其狀如犬長毛四足似羆而無爪有目而不見行不開有兩耳而不聞有人知性有腹無五臟

有腸直而不旋食徑過人有德行而往抵觸之有凶德則往依憑之名渾沌又莊子云許按

已見上引此略案謹兜性似故號之也。

帝江：畢沅山海經新校正：「江」讀如「鴻」，春秋傳云：「帝鴻氏有不才子，天下謂之渾沌。」此云帝江，猶言帝江氏子也。

形天與帝神：「形夭」亦作「刑天」「形天」「邢天」炎帝臣。山海經海外西經：「形天與帝争

神，（按「争神」前原衍「至此」二字，今據太平御覽卷五七四引山海經删。帝斷其首，葬之常羊之

山，乃以乳爲目，以臍爲口，操干戚以舞。又路史卷一二後紀禪通紀：（炎帝神農氏）乃命邢天

本條又見漢舊儀續漢書祭祀志上劉昭注引藝文類聚卷三八引太平御覽卷五

二七引文獻通考卷六九引

漢竹宮用紫泥爲壇：「竹宮」，漢書禮樂志：「至武帝定郊祀之禮，祠太一於甘泉，就乾位也；祭


后土於汾陰，澤中方丘也。乃立樂府，采詩夜誦，有趙、代、秦、楚之謳。以李延年爲協律都尉，多

舉司馬相如等數十人造爲詩賦，略論律吕，以合八迎之調，作十九章之歌。以正月上辛用事甘泉

圜丘，使童男女七十人俱歌，昏祠至明。夜常有神光如流星止集於祠壇，天子自竹宫而望拜，百官

侍祠者數百人皆肅然動心焉。又三輔黄圖卷三甘泉宫：「竹宫，甘泉祠宫也。以竹爲宫，天子居

中。漢舊儀云：「竹宫去壇三里。』「紫泥爲壇」，即紫壇。續漢書祭祀志上：「隴蜀平後，乃增

廣郊祀，高帝配食，位在中壇上，西面北上。』劉昭注：「漢舊儀曰：『祭天，居紫壇帷幄，高皇帝配

天，居堂下西向，紺帷帳，紺席。』

一天神下若流火：「流火」「火」謂火星，即二十八宿之心宿。太平御覽卷五二七引漢舊儀：「皇帝祭天，居雲陽宮，齋百日。上甘泉通天臺，高三千丈，以候天神之下，見如流火。舞女童三百，皆年八歲。天神下壇所，舉烽火。皇帝就竹宫中，不至壇所。甘泉臺去長安三百里，望見長安城。黃帝以來，所祭天之圜丘也。又三輔黃圖卷五臺榭：「通天臺，武帝元封二年作甘泉通天臺。漢舊儀云：「通天者，言此臺高通於天也。漢武故事：築通天臺於甘泉，去地百餘丈，望雲雨悉在其下，望見長安城」「武帝時祭泰乙，上通天臺，舞八歲童女三百人，祠祀招仙人。祭泰乙，云令人升通天臺，以候天神，天神既下祭所，若大流星，乃舉烽火而就竹宫望拜。上有承露盤，仙人擎玉杯，以承雲表之露。元鳳間，自毁，椽桷化爲龍鳳，從風雨飛去。

玉飾器七千枚：太平御覽卷五二七引漢舊儀：「祭天，用六綵綺席，六重，長一丈，中一幅，四周緣

之。玉飾器，凡器七千三百物備具。牛五歲，至三千斤。


柸：字彙木部：「柸，古杯字。

養牛五歲：續漢書祭祀志上：「隴蜀平後，乃增廣郊祀，高帝配食，位在中壇上，西面北上。天

地、高帝、黄帝各用犢一頭，青帝、赤帝共用犢一頭，白帝、黑帝共用犢一頭，凡用犢六頭。劉昭

注：「漢舊儀曰：「祭天，養牛五歲，至三千斤。』案：禮記曰天地之牛角繭栗，而此云五歲，本

本條未見他書記載。

太一君；「太一」亦作泰一。史記孝武本紀：「亳人薄誘忌奏祠泰一方，曰：「天神貴者泰一，

泰一佐曰五帝。古者天子以春秋祭泰一東南郊，用太牢具，七日，爲壇開八通之鬼道。於是天子

令太祝立其祠長安東南郊，常奉祠如忌方。索隱：「天神貴者太一。案：樂汁微圖云「紫薇宫北

極天一太一。宋均以爲天一太一，北極之別名。春秋緯「紫宫，天皇曜魄寶之所理也。」又雲

笈七籤卷二四引玄門寶海經：「北辰星者，衆神之本也。凡星各有主掌，皆繫於北辰。北辰者，北

極不動之星也。其神正坐玄丹宮名太一君也。」又同上書卷一○○軒轅本紀：「黄帝居代總百一

十一年，在位一百年。自上仙後，昇天爲太一君，其神爲軒轅之宿，在南宫，黄龍之體象。（火體，





祭天神，軒轅星一也。後來享之，列爲五帝之中方君也，以配天，黄帝土德，居中央之位，以主四

方。（東方青帝太昊，南方赤帝神農，西方白帝少昊，北方黑帝顓頊。）又太平御覽卷六七四引上

清經：「天皇宫，太一君居之。」又同上書卷六七五引金真玉光經：「又元景太一君曳玄黄素綬，

本條又見五色線卷上。

天翁姓張：「天翁」亦稱「天公」即天帝玉皇。全唐詩卷一九李白短歌行：「天公見玉女，大笑億千場。」又全唐詩卷三三七韓愈嗟哉董生行：「嗟哉董生孝且慈，人不識，惟有天翁知。」按，香祖筆記卷六：「古今傳記，如拾遺記、東方朔外傳之類，悉誕謾不經。然未有如諸臯記之妄者，一事可捧腹，云：一天翁姓張名堅，字刺渴，漁陽人。少不羈，嘗羅得一白雀，愛而養之。夢天劉翁責怒，每欲殺之，白雀輒以報堅。堅設諸方待之，終莫能害。天翁遂下觀之，堅盛設賓主，乃竊乘天

翁車，騎白龍，振策登天，天翁追之不及。堅既到玄宫，易百官杜塞北門，封白雀爲上卿，改白雀之胤，不産於下土。劉翁失治，徘徊五嶽作災。堅患之，以劉翁爲太山太守，主生死之籍。鄙倍至此，不可以欺三歲小兒，而公然筆之於書，豈病狂耶？段柯古，唐之文人，何至乃爾！又張政烺玉皇姓張考：「玉皇（或天公）姓張之傳說在唐代既已非常普通，其非一朝一夕之故可知。玉皇爲最尊之神，其姓氏絕不能無意爲之，而張氏又從未有爲天子者，則此事自當與漢末天師道五斗米道有關。故顧先生謂「想系玉皇與張天師之合流」。惟余則疑源出於張角耳」「張翁漁陽人，張角鉅鹿人，兩地今皆屬河北省，相距不甚遠。故余意張翁即由張角傳說附會而來。劉爲漢之國姓，張翁代劉翁，或即「蒼天已死，黄天當立」之說。然此種無稽之談，年代悠遠，其詳恐亦未易考也。（責善半月刊一卷第八期，一九四○年六月）

漁陽：今天津薊縣。舊唐書地理志二：「漁陽後漢縣，屬漁陽國。秦右北平郡所治也。隋爲漁陽

縣。武德元年，屬幽州。二年，改屬玄州，又分置無終縣。貞觀元年，屬幽州，省無終。神龍元年，

本條又見錦繡萬花谷後集卷

北斗魁：史記天官書：「北斗七星，所謂「旋、璣、玉衡以齊七政」。索隱：「案：春秋運斗樞云：

『斗，第一天樞，第二旋，第三璣，第四權，第五衡，第六開陽，第七摇光。第一至第四爲魁，第五至

第七爲標，合而爲斗。』文耀鉤云：「斗者，天之喉舌。玉衡屬杓，魁爲璇璣』徐整長曆云：「北斗

七星，星間相去九千里。其二陰星不見者，相去八千里也。』又晉書天文志上：「北斗七星在太

微北，七政之樞機，陰陽之元本也。故運乎天中，而臨制四方，以建四時，而均五行也。魁四星爲

璇璣，杓三星爲玉衡。又曰，斗爲人君之象，號令之主也。又爲帝車，取乎運動之義也。又魁第一

本條又見說郛（涵芬樓本）卷三六。

東王公；水經注河水一；『張華叙東方朔神異經曰：崑崙有銅柱焉，其高入天，所謂天柱也。圍三千里，員周如削，下有迴屋，仙人九府治。上有大鳥，名曰希有，南向張左翼覆東王公，右翼覆西王母。背上小處無羽，一萬九千里，西王母歲登翼上，會東王公也。故其柱銘曰：『崑崙銅柱，其高入天。員周如削，膚體美焉。』其鳥銘曰：『有鳥希有，綠赤煌煌。不鳴不食，東覆東王公，西覆西王母。王母欲東，登之自通。陰陽相須，唯會益工。』又藝文類聚卷一七引神異經：『東荒山中，有大石室，東王公居焉。長一丈，頭髮皓白，鳥面人形而虎尾，恒與一玉女更投壺。』又真誥甄命授一：『漢初，有四五小兒，路上畫地戲。一兒歌曰：『著青裙，入天門。揖金母，拜木公。』到復是隱言也，時人莫知之，惟張子房往知之，此乃東王公之玉童也。所謂金母者，西王母也。木公者，東王公也。仙人拜王公，揖王母。』又太平廣記卷一『木公』條引仙傳拾遺：『木公，亦云東王父，亦云東王公。蓋青陽之元氣，百物之先也。冠三維之冠，服九色雲霞之服。亦號玉皇者，居於雲房之間，以紫雲爲蓋，青雲爲城，仙童侍立，玉女散香，真僚仙官，巨億萬計，各有所職，皆稟其命而朝奉翼衛。故男女得道者，名籍所隸焉。昔漢初，小兒於道歌曰：『著青裙，入天門。揖金母，拜木公。』時人皆不識，唯張子房知之，乃再拜之，曰：『此乃東王公之玉童也。』蓋言世人登仙，皆前集卷十四諸皋記上





揖金母而拜木公焉。或云居東極大荒中，有山焉，以青玉爲室，深廣數里，僚薦真仙時往謁。九靈

金母一歲再遊其宫，共校定男女真仙階品功行，以昇降之。總其行籍而上奏元始，中開玉晨，以稟

命於老君也。天地劫歷，陰陽代謝，由運興廢，陽九百六，舉善黜惡，靡不由之。或與一玉女更相

本條又見說郛(涵芬樓本)卷三六。

西王母姓楊：「楊」説郛本作「楊氏」。山海經西山經：「又西三百五十里，曰玉山，是西王母所

居也。西王母其狀如人，豹尾虎齒而善嘯，蓬髮戴勝，是司天之厲及五殘。又同上書大荒西經：

西海之南，流沙之濱，赤水之後，黑水之前，有大山，曰昆侖之丘。有神人面虎身，有文有尾皆白

處之。其下有弱水之淵環之，其外有炎火之山，投物輒然。有人，戴勝，有豹尾，穴處，名曰西王母。又同上書海内北經：「西王母梯几而戴勝杖，其南有三青鳥，爲西王母取食。在昆侖虚北。又穆天子傳卷三：「乙丑，天子觴西王母于瑶池之上。西王母爲天子謠，曰：「白雲在天，山陵自出。道里悠遠，山川問之。將子無死，尚能復來。』天子答曰：「予歸東土，和治諸夏。萬民平均，吾顧見汝。比及三年，將復而野。』又淮南子覽冥訓：「譬如羿請不死之藥於西王母，姮娥竊以奔月。又史記趙世家：「（周）繆王使造父御，西巡狩，見西王母。索隱：「穆天子傳曰：「穆王與西王母觴於瑶池之上，作歌。是樂而忘歸也。譙周不信此事，而云「余常聞之，代俗以東西陰陽所出入，宗其神，謂之王父母。或曰地名，在西域，有何見懼。』又太平廣記卷五六「西王母」條引集仙錄：「西王母者，九靈太妙龜山金母也。一號太虚九光龜臺金母元君，乃西華之至妙，洞陰之極尊。在昔道氣凝寂，湛體無爲，將欲啟迪玄功，化生萬物，先以東華至真之氣，化而生木公。木公生於碧海之上，芬靈之墟，以主陽和之氣，理於東方，亦號曰東王公焉。又以西華至妙之氣，化而生金母。金母生於神州伊川，厥姓侯氏。生而飛翔，以主元。毓神玄奥，於眇莽之中，分大道醇精之氣，結氣成形，與東王公共理二氣，而育養天地，陶釣萬物矣。柔順之本，爲極陰之元，位配西方，母養群品。天上天下，三界十方，女子之登仙者得道者，咸所隸焉。所居宮闕，在龜山春山西那之都，崑崙之圃，閬風之苑。有城千里，玉樓十二，瓊華之闕，光碧之堂，九層玄室，紫翠丹房，左帶瑶池，右環翠水。其山之下，弱水九重，洪濤萬丈，非飆車羽輪不可到也。所謂玉闕暨天，綠臺前集卷十四諸泉記上



承霄，青琳之宇，朱紫之房，連琳綵帳，明月四朗。戴華勝，佩虎章，左侍仙女，右侍羽童，寶蓋遝映，羽繚廢庭。軒砌之下，植以白環之樹，丹剛之林，空青萬條，瑶幹千尋，無風而神籟自韻，琅琅然皆九奏八會之音也。神州在崑崙之東南，故爾雅云『西王母目下』是矣。又云，王母蓬髮，戴華勝，虎齒善嘯者，此乃王母之使，金方白虎之神，非王母之真形也。元始天王授以方天元統龜山九光之籙，使制召萬靈，統括真聖，監盟證信，總諸天之羽儀。天尊上聖，朝晏之會，考校之所，王母皆臨決焉。

勝，虎齒善嘯者，此乃王母之使，金方白虎之神，非王母之真形也。元始天王授以方天元統龜山九光之籙，使制召萬靈，統括真聖，監盟證信，總諸天之羽儀。天尊上聖，朝晏之會，考校之所，王母皆臨決焉。

一曰婉妗：少室山房筆叢卷四○莊嶽委譚上：「集仙傳言王母生於神州，姓侯氏，而酉陽雜俎以

本條又見雜五行書（後漢書陰識傳李賢注引、藝文類聚卷八○引）、抱朴子内篇

卷六、說郛（涵芬樓本）卷三六。

龜神：莊子達生：「桓公曰：「然則有鬼乎？』（皇子告敖）曰：「有。沈有履，龜有髻。』郭慶藩

集釋：「沈者，水下污泥之中，有鬼曰履。龜神，其狀如美女，名髻也。』又史記孝武本紀：「是時

而李少君亦以祠龜、穀道、卻老方見上，上尊之。索隱：「如淳云：「祠龜可以致福。』案：禮龜

者，老婦之祭，盛於盆，尊於瓶。說文：「周禮以龜祠祝融。淮南子：「炎帝作火官，死爲龜神。

司馬彪注莊子云：「髻，龜神也。如美女，衣赤。』李弘範音「詰』也。』又淮南子氾論訓：「故炎帝

於（按，王念孫以爲當作作火而死爲龜，禹勞天下而死爲社。』高誘注：「炎帝神農以火德王天

下，死託祀於龜神。

姓張名單：後漢書陰識傳：「宣帝時，陰子方者，至孝有仁恩，臘日晨炊而竈神形見。」李賢注：「雜五行書曰：「竈神名禪，字子郭，衣黄衣，夜披髮從竈中出，知其名呼之，可除凶惡。宜市豬肝泥竈，令婦孝。」又藝文類聚卷八○引雜五行書：「竈君名禪，字子郭，衣黄衣，披髮自竈中出，知其名呼之，可得除凶惡賈市，不知其名，見之死。豬肝泥竈，令婦孝。竈君以壬子日死，不用此日治竈。」

（三）察洽：「察」字下原校：「一作祭。」說郛本校：「一作登。」

以晦日上天：「晦日」每月之最後一日。太平御覽卷一八六引萬畢術：「竈神晦日歸天，白人

罪。」又抱朴子内篇微旨：「抱朴子曰：禁忌之至急，在不傷不損而已。按易内戒及赤松子經及河





圖記命符皆云，天地有司過之神，隨人所犯輕重，以奪其算，散減則人貧耗疾病，屢逢憂患，算盡則

人死，諸應奪算者有數百事，不可具論。又言身中有三尸，三尸之爲物，雖無形而實魂靈鬼神之屬

也。欲使人早死，此尸當得作鬼，自放縱遊行，享人祭酹。是以每到庚申之日，輒上天白司命，道

本條又見山海經卷一二、太公金匱（史記封禪書正義引）、龍魚河圖（史記封禪

書正義引、後漢書張衡傳李賢注引）、穆天子傳（山海經海内北經郭璞注引）、聖賢塚

墓記（後漢書張衡傳李賢注引）、抱朴子（文選謝惠連雪賦李善注引）、紺珠集卷六。

河伯：山海經海内北經：「從極之淵深三百仞，維冰夷恒都焉。冰夷人面，乘兩龍。一曰忠極之

淵。郭璞注：「冰夷，馮夷也。淮南云：「馮夷得道，以潛大川。即河伯也。穆天子傳所謂「河伯

無夷」者，竹書作馮夷，字或作冰也。」又莊子大宗師：「夫道，有情有信，無爲無形；可傳而不可

受，可得而不可見；自本自根，未有天地，自古以固存；神鬼神帝，生天生地；在太極之先而不爲

高，在六極之下而不爲深，先天地生而不爲久，長於上古而不爲老。狶韋氏得之，以挈天地；伏戲

氏得之，以襲氣母；維斗得之，終古不忒；堪坏得之，以襲崑崙；馮夷得之，以遊大川。郭慶藩集

釋：「姓馮，名夷，弘農華陰潼鄉堤首里人也。服八石，得水仙。大川，黃河也。天帝賜馮夷爲河

伯，故遊處盟津大川之中也。」按，容齋隨筆四筆卷五馮夷姓字：「張衡思玄賦：一號馮夷俾清津

兮，櫂龍舟以濟予。」李善注文選引青令傳曰：「河伯姓馮氏，名夷，浴於河中而溺死，是爲河伯。」

太公金匱曰：「河伯姓馮名修。」裴氏新語謂爲馮夷。莊子曰：「馮夷得之，以遊大川。淮南子

曰：「馮夷服夷石而水仙。」後漢書張衡傳注引聖賢冢墓記曰：「馮夷者，弘農華陰潼鄉堤首里

人，服八石，得水仙，爲河伯。」又龍魚河圖曰：「河伯姓呂，名公子，夫人姓馮，名夷。」唐碑有河侯

新祠頌，秦宗撰，文曰：「河伯姓馮名夷，字公子。」數說不同，然皆不經之傳也。蓋本於屈原遠遊

篇，所謂「使湘靈鼓瑟兮，令海若舞馮夷。」前此未有用者。淮南子原道訓又曰：「馮夷大丙之御

也，乘雲車，入雲娛。」許叔重云：「皆古之得道能御陰陽者。」自自別一馮夷也。」


魚面人身：疑當作「人面魚身」。藝文類聚卷一一引尚書中候：「伯禹曰：『臣觀河伯，面長人首

魚身，出水曰：「吾河精也。』授臣河圖。』

一名馮脩：「脩」，原作「循」，今據史記正義、文選李善注改。史記封禪書：「水曰河，祠臨晉。索隱：「韋昭云：「馮翊縣。』地理志臨晉有河水祠。』正義：「即同州馮翊縣，本漢臨晉縣，故大荔，秦獲之更名。括地志云：「大河祠在同州朝邑縣南三十里。山海經云「冰夷，人面，乘兩龍」也，太公金匱云「馮脩」也，龍魚河圖云：「河伯姓吕，名公子，夫人姓馮名夷。河伯，字也。華陰潼鄉隄首人水死，化爲河伯。應劭云：「夷，馮夷，乃水仙也。』又文選張平子思玄賦：「號馮夷俾清津兮，櫂龍舟以濟予。』李善注：「太公金匱曰：「河伯姓馮名脩。」又初學記卷二引太公伏符陰謀：「武王伐紂，都洛邑。天大陰寒，雨雪十餘日。甲子朝，五車騎止王門之外，欲謁武王。師尚父使人出北門而道之。曰：「天子未有出時。』武王曰：「諸神各有名乎？』師尚父曰：「南海神名祝融，北海神名玄冥，東海神名勾芒，西海神名蓐收，河伯名馮修。』使謁者各以名召之。

姓吕名夷：後漢書張衡傳：「（思玄賦）號馮夷俾清津兮，櫂龍舟以濟予。」李賢注：「號，呼也。

聖賢冢墓記曰：「馮夷者，弘農華陰潼鄉堤首里人也。服八石，得水仙，爲河伯。龍魚河圖曰：

「河伯姓吕，名公子。夫人姓馮，名夷。」

五無夷：藝文類聚卷八三引穆天子傳：「西征至陽紆之山，河伯無夷之所都，是惟河宗云。」按，四庫

全書總目卷一四二穆天子傳：「穆天子傳六卷，晉郭璞注。前有荀勗序。案束皙傳云：『汲縣人

不準盜發魏襄王墓，得竹書穆天子傳五篇，又雜書十九篇、周食田法、周書論楚事、周穆王美人盛

本條又見黄庭遁甲緣身經（雲笈七籤卷一四引）

甲子神：即甲子日直日神。雲笈七籤卷一四引黄庭遁甲緣身經：「存念善道，遠離惡道，往來出

入，當呼今日日神姓名字，云「某送我去來」，如是呼之，乃行其道。直日神與人同行神道，衆惡不





干，能卻百鬼，不逢惡毒。又奏表上謁貴人，皆書符持懷中，三呼直日之神與我同行。入疾病

家，置符於懷中，遇陰日右畔，陽日左邊。如入山林避難者，三叩齒，呼直日神，并呼甲申神，山中

本條又見續漢書禮儀志中、王延壽夢賦（藝文類聚卷七九引）

太真科經：疑即太真玉帝四極明科經。任繼愈主編道臧提要太真玉帝四極明科經：「全書五卷

首述此經授受經過，諸天考糾之官，二十四地獄以及善惡報應之事。次詳述四極明科律文。

乙卯日鬼名天陪：「天陪」，津逮本作「天陪」。

[三] 頊天竺：「竺」下原校：「一作笙。


恻石圭：「圭」下原校：「一作皇。

神茶鬱壘領萬鬼：論衡訂鬼篇引山海經：「滄海之中，有度朔之山，上有大桃木，其屈蟠三千里，其枝間東北曰鬼門，萬鬼所出入也。上有二神人，一曰神茶，一曰鬱壘，主閱領萬鬼。惡害之鬼，執以葦索而以食虎。於是黄帝乃作禮以時驅之，立大桃人，門户畫神茶，鬱壘與虎，懸葦索以禦。凶魅有形，故執以食虎。又續漢書禮儀志中：「百官官府各以木面獸能爲儺人師訖，設桃梗、鬱櫺、葦茙畢，執事陸者罷。葦戟、桃杖以賜公、卿、將軍、特侯、諸侯云。劉昭注：「山海經曰：東海中有度朔山，上有大桃樹，蟠屈三千里，其卑枝門曰東北鬼門，萬鬼出入也。上有二神人，一曰神茶，一曰鬱櫺，主閱領衆鬼之惡害人者，執以葦索，而用食虎。於是黄帝法而象之。敺除畢，因立桃梗於門户上，畫鬱櫺持葦索，以御凶鬼；畫虎於門，當食鬼也。」（按，王充論衡與續漢書劉昭注所山海經文字，乃今本佚文。又文選張平子東京賦：「度朔作梗，守以鬱壘。神茶副焉，對操索前集卷十四諸泉記上

神茶，一曰鬱櫺，主閱領衆鬼之惡害人者，執以葦索，而用食虎。於是黄帝法而象之。敺除畢，因立桃梗於門户上，畫鬱櫺持葦索，以御凶鬼；畫虎於門，當食鬼也。」（按，王充論衡與續漢書劉昭注所山海經文字，乃今本佚文。又文選張平子東京賦：「度朔作梗，守以鬱壘。神茶副焉，對操索前集卷十四諸泉記上



羣。李善注引風俗通：「黄帝書：上古時，有神荼、鬱壘昆弟二人，性能執鬼，度朔山上桃樹下，常

簡閱百鬼。鬼無道理者，神荼與鬱壘持以葦索，執以飼虎。是故縣官常以臘祭，夕飾桃人，垂葦

索，畫虎於門，以禦凶也。

舊儺詞：續漢書禮儀志中：「先臘一日，大儺，謂之逐疫。其儀選黃門子弟年十歲以上，十二以下，百二十人爲侲子。皆赤幘卓製，執大發。方相氏黄金四目，蒙熊皮，玄衣朱裳，執戈揚盾。十二獸有衣毛角。中黄門行之，穴從僕射將之，以逐惡鬼於禁中。夜漏上水，朝臣會，侍中、尚書、御史、謁者、虎賁、羽林郎將執事，皆赤幘陛衛。乘輿御前殿。黄門令奏曰：「侲子備，請逐疫。」於是中黄門倡，侲子和，曰：「甲作食殮，狒胃食虎，雄伯食魅，騰簡食不祥，攬諸食咎，伯奇食夢，強梁、祖明共食磔死寄生，委隨食觀，錯斷食巨，窮奇、騰根共食蠱。凡使十二神追惡凶，赫女軀，拉女幹，節解女肉，抽女肺腸。女不急去，後者爲糧。因作方相與十二獸儺。又新唐書禮樂志六：「大儺之禮」前一日之夕，儺者赴集所，具其器服以待事。其日未明，諸衛依時刻勒所部，屯門列仗，近仗人陳於階。鼓吹令帥儺者各集於宮門外。內侍詣皇帝所御殿前奏：「侲子備，請逐疫。」出命寺伯六人，分引儺者於長樂門、永安門以入，至左右上閣，鼓譟以進。方相氏執戈揚楯唱，侲子和，曰：「甲作食殮，狒胃食虎，雄伯食魅，騰簡食不祥，攬諸食咎，伯奇食夢，彊梁、祖明共食磔死寄生，委隨食觀，錯斷食巨，窮奇、騰根共食蠱。凡使一十二神追惡凶，赫汝軀，拉汝幹，節解汝肉，抽汝肺腸。汝不急去，後者爲糧。」周呼訖，前後鼓譟而出，諸隊各趨順天門以出，分詣諸城門，

出郭而止。

（七）甲作食殃：原作「申作食」，空格闕「殃」字，今據續漢書禮儀志中、新唐書禮樂志六補正。見上

注。「殃」，同「凶」。玉篇歹部：「殃，古文凶。」

(八) 騰簡食不祥：「簡」，原作「蘭」，並校：「一作簡。」又「不」字原闕，今據同上書補正。見前注。

(九) 攬諸食咎：「攬」，原作「攬」，並校：「一作攬。」今據同上書改。

(二○)伯奇食夢：「伯奇」，原作「伯倚」，今據同上書改。

(二) 強梁：亦作「彊良」。山海經大荒北經：「大荒之中，有山名曰北極天櫃，海水北注焉。有神九首，人面鳥身，名曰九鳳。又有神銜蛇操蛇，其狀虎首人身，四蹏長肘，名曰彊良。

寛奇：山海經海内北經：「窮奇狀如虎，有翼，食人從首始，所食被髮，在蜩犬北。一曰從足。」又

神異經西北荒經：「西北有獸焉，狀似虎，有翼能飛，便剿食人。知人言語，聞人鬭，輒食直者，聞

人忠信，輒食其鼻，聞人惡逆不善，輒殺獸往饋之，名曰窮奇，亦食諸禽獸也。

王延壽：後漢書文苑王逸傳附延壽傳：「子延壽，字文考，有儁才。少遊魯國，作靈光殿賦。後蔡

邕亦造此賦，未成，及見延壽所爲，甚奇之，遂輟翰而已。曾有異夢，意惡之，乃作夢賦以自厲。後

溺水死，時年二十餘。』李賢注：「張華博物志曰：「王子山與父叔師，到泰山從鮑子真學筭，到魯

賦靈光殿，歸度湘水溺死。』文考一字子山也。

賦靈光殿，歸度湘水溺死。』文考一字子山也。

四遊光：藝文類聚卷七九引王延壽夢賦：「余夜寢息，乃有非恒之夢。其爲夢也，悉覩鬼神之變怪



則蛇頭而四角，魚首而鳥身，三足而六眼，龍形而似人，群行而輩摇，忽來到吾前，申臂而舞手，意欲相引牽。於是夢中驚怒，腼臆紛紜，曰：「吾含天地之純和，何妖孽之敢臻！」乃揮手振拳，雷發電舒，戢遊光，軒猛跣，狒毅，（按，句有脱訛）斫鬼魑，捎魍魎，荆諸渠，撞縱目，打三頭，撲超戾，扶夔耀，博睥睨，蹴睢盱。爾乃三三四四，相隨踉踐而歷僻，隆隆磕磕，精氣充布，輷軸狻猡，鬼驚魅怖。或拘擘而不能步，或中創而婉轉，或捧痛而號呼。奄霧消而光蔽，寂不知其何故。嗟妖邪之怪物，豈干真人之正度。耳聊嘈而外朗，忽屈申而覺寤。亂曰：齊桓夢物，而亦以霸。武丁夜感，而得賢佐。周夢九齡克百慶，晉文監臘國以競。老子役鬼爲神將，傳禍爲福永無恙。

五 釁毅：字彙補木部：「釁，音未詳，東方朔罵鬼書有釁毅之名，字書無釁字。

慶見等：原作「慶記」字，音詳，東方朔罵鬼書有釁毅之名，字書無釁字。

原作堯峴寺，並校：「一曰堯峴等。」今據改。

本條又見太平廣記卷三七四

吐火羅國縛底野城：今阿富汗北部之巴爾赫(Balkh)。新唐書西域傳下：「吐火羅，或曰土豁羅，

曰覩貨邏，元魏謂吐呼羅者。居葱嶺西，烏滸河之南，古大夏地。與挹怛雜處。勝兵十萬。國土

著，少女多男。北有頗黎山，其陽穴中有神馬，國人遊牧牝於側，生駒輒汗血。其王號葉護。武

德、貞觀時再入獻。「縛底野」，亦作「縛底耶」。往五天竺國傳吐火羅國：「又從此犯引國北行廿

日，至吐火羅國。王住城名爲縛底耶，見今大寔兵馬在彼鎮押。」張毅箋釋：「玄奘稱突厥統治下

的吐火羅斯坦爲「覩貨羅國故地」。西域記卷一二「出鐵門至覩貨羅國故地，南北千餘里，東西三

千餘里。東扼葱嶺，西接波剌斯，南大雪山，北據鐵門，縛芻河中境西流，自數百年，王族絕嗣，酋

豪力競，各擅君長，依川據險，分爲二十七國，雖畫野區分，總屬役突厥。「這二十七國即，案咀羅縛

國、闊悉多國、（中略）忽懷等。這些小國平日雖然各自爲政，但與隋、唐交往時，仍以較高的葉護

爲代表並用吐火羅的名義朝貢。所以新唐書及册府元龜的記載，隋、唐時吐火羅國曾先後遣使朝

本條又見太平廣記卷四八一

古龜兹國：今新疆庫車。新唐書西域上龜兹傳：「龜兹，一曰丘兹，一曰屈兹，東距京師七千里而

贏，自焉耆西南步二百里，度小山，經大河二，又步七百里乃至。横千里，縱六百里。土宜麻、麥、

杭稻、蒲陶，出黄金。俗善歌樂，旁行書，貴浮圖法。産子以木壓首。俗斷髮齊頂，惟君不翦髮。

姓白氏。居伊邏盧城，北倚阿羯田山，亦曰白山，常有火。王以錦冒頂，錦袍賓帶。歲朔，鬭牛羊

橐它七日，觀勝負以卜歲盈耗云。

阿羅漢果：「阿羅漢」是梵文之音譯，又譯阿盧漢、阿羅訶、遏羅曷帝等，略稱羅漢，意譯則爲應真殺賊、不生、真人等，謂斷盡三界見、思之禍，證得盡智，堪受世間大供養之聖者。此果位通於大小二乘，泛指大、小乘佛教中之最高果位。大智度論卷三大智度共摩訶比丘僧釋論：「問曰：「云何名阿羅漢？』『阿羅名賊，漢名破，一切煩惱賊破，是名阿羅漢。復次，阿羅漢一切漏盡故，應得一切世間諸天人供養。復次，阿名不，羅漢名生，後世中更不生，是名阿羅漢。』

龍居北山：楊憲譯餘偶拾西陽雜俎裏的英雄降龍故事：「龜兹今庫車地，古代西域大國，當北道要衝，初役屬匈奴，後役屬突厥，唐代安西都護府也在這裏。龍所居的北山應即是著名的白山。新唐書龜兹傳云：北倚阿羯田山(Aktakh)，亦曰白山，常有火。水經注引道安西域記云：屈茨北二百里有山，夜則火光，晝日但煙。人取此山石炭，治此山鐵，恒充三十六國用。這也就是突厥的金山。後魏太武帝滅北涼時，相傳有阿史那以五百家奔金山，爲蠕蠕鐵工。阿史那就是日後突厥的祖先。希臘史稱此山爲Etel，釋其意爲金。按今日土耳其稱鐵爲Utulu，大概是同一字，因火山而附會出噴火毒龍的傳說，金寶化爲炭的傳說，大概也因此山產炭用以治鐵的事實而來。我認爲這一段故事即是西方尼別龍(Nibelung)故事的來源。這裏降龍的王即是西方傳說裏的英雄Sugurd。王降龍時易衣持劍，暗示着某種神異的衣和劍，在西方日爾曼史詩裏也有神衣(Tarmnkaphe)和神劍(Balmungo)的傳說。據西方學者考證，西方的尼別龍傳說本於匈奴王阿提拉(Attila)的故前集卷十四諾泉記上。



事，加以附會。這個王的名字在古日爾曼傳說裏作Eizil，同這裏王名阿主兒正合。匈奴王阿提拉

相傳有戰神所賜的寶劍，這也同史詩裏所說相同。漢末北匈奴殘部居龜茲，地方數千里，即今庫

車北金山一帶。突厥的始祖相傳在五世紀初奔金山。阿史那與Eizil音近，時間也和匈奴王Atila

相同。也許所謂突厥祖先阿史那本無其人，而是出於匈奴王阿提拉的傳說，因爲突厥本是匈奴的

本條又見太平廣記卷四八一

乾陁國：亦稱健馱邏國，位於今庫納爾河和印度河之間的喀布爾河流域。大唐西域記卷二健馱

邏國季羡林等注：「在我國文獻中，有乾陀羅（洛陽伽藍記卷五）小月支、乾陀（魏書西域傳）月

氏國（高僧傳曇無竭傳）、犍陀羅、建陀羅（慧超往五天竺國傳）、健陀羅（吴船録）諸譯。法顯傳作

犍陀衛，水經注引釋氏西域記作犍陀越，係由梵語(Gandhavat)的讀法而來，此外又有作業波羅

(Gopala)或業波（魏書）的，宋雲、惠生認為是其本名。其意譯，據華嚴經音義卷三：一乾陀是香，

羅謂陀羅，此云遍也。言遍此國内多生香氣之花，故名香遍國。是故續高僧傳作香行國，又有作

香遍國、香風國、香潔國的。健馱邏位於庫納爾河和印度河之間的喀布爾河流域，包括旁遮普以

北的白沙瓦和拉瓦爾品第(Rawalpindi)地區。

伽當：原校：「一曰加色伽當。按，此當是大唐西域記所説迦膩色迦王。大唐西域記卷一迦畢試

國質子伽藍：「昔健馱羅國迦膩色迦王威彼鄰國，化治遠方，治兵廣地，至葱嶺東，河西蕃維，畏威

送質。迦膩色迦王既得質子，特加禮命，寒暑改館，冬居印度諸國，夏還迦畢試國，春秋止健馱羅



國。季羡林等注：「迦膩色迦在位期間國勢强盛，其王國領有北部花剌子模（中亞），南到温德亞

山（印度）的廣大地區。首都布路沙布羅（今白沙瓦），發展商業，並與我國、羅馬貿易。

五天竺：大唐西域記卷二印度總述：「詳夫天竺之稱，異議糾紛，舊云身毒，或曰賢豆，今從正言，

宜云印度」，若其封疆之域，可得而言。五印度之境，周九萬餘里，三垂大海，北背雪山。季羡林

五印度人稱二五六竺。前稱五印度五天，即中印度、比印度、西印度、東印度、南印度。

等注：「五印度又稱五天竺。簡稱五印或五天，即中印度、北印度、西印度、東印度、南印度。

(四)得上細繅：「繅」，原作「緤」，今據太平廣記卷四八一「乾陀國」條引酉陽雜俎改。下同。按，

「繅」、「緤」皆布名。

(五)鬱金香：太平御覽卷九八一引唐書：「天竺國卑濕暑熱，稻歲四熟。有金剛，似紫石英，百鍊不

銷，可以切玉。又有旃檀、郁金諸香，通於大秦」，「太宗時，伽毗國獻鬱金香，（葉）似麥門冬，九月

花開，狀似芙蓉，其色紫碧，香聞數十步，而不實，欲種者取根。

在臣下：「在」，太平廣記卷四八一「乾陀國」條引酉陽雜俎作「皆」

象馬兵：魏書西域傳：「乾陀國，在烏萇西，本名業波，爲囉所破，因改焉。其王本是敕勒，臨國

本條又見太平廣記卷三九七、紺珠集卷六。

（一）歷山：即今山東濟南千佛山。太平寰宇記卷一九河南道十九：（齊州歷城縣）歷山，在縣南五里。水經注云：一歷山，縣南山上有舜祠，下有泉穴。

(二)浹：周匝。小爾雅廣言：「浹，匝也。

本條又見太平廣記卷三九七、海錄碎事卷二、錦繡萬花谷後集卷一。

京。舊唐書地理志二：「北京太原府隋爲太原郡。武德元年，改爲并州總

管，領晉陽、太原、榆次、太谷、祁、陽直、壽陽、盂、樂平、交城、石艾、文水、遼山、平城、烏河、榆社十

一諾皐記上




六縣」，「天授元年，置北都兼都督府。開元十一年，又置北都，改并州爲太原府。天寶元年，改北

本條未見他書記載。

華不注泉：即華不注山下泉，在今濟南東北。水經注濟水二：濟水又東北，逕華不注山。單椒

秀澤，不連丘陵以自高，虎牙桀立，孤峰特拔以刺天。青崖翠發，望同點黛。山下有華泉，故京相

璠曰：「春秋土地名曰：華泉，華不注山下泉水也。春秋左傳成公二年：齊頃公與晉郤克戰於

峯，齊師敗績，逐之，三周華不注，逢丑父與公易位，將及華泉，驂絓於木而止。丑父使公下如華泉

取飲，齊侯以免，韓厥獻丑父，郤子將戮之，呼曰：「自今無有代其君任患者，有一於此，將爲戮

矣。郤子曰：「人不難以死免其君，我戮之不祥，赦之以勸事君者。」乃免之。』即華水也。北絶聽

本條又見郡國志（太平御覽卷五二引、太平寰宇記卷一六二引）、太平廣記卷三

九八、錦繡萬花谷後集卷一。

桂州永豐縣：「桂州」，原作荆州，按唐之荆州，領江陵、枝江、長林、安興、石首、松滋七縣，無永

本條又見盛弘之荆州記（太平御覽卷八三六引）、洽聞記（太平廣記卷四○五

引）、太平廣記卷三九九。

荆之淯水宛口：「淯」，原作「清」，並校：「一曰淯」今從水經注。水經注沔水中：「襄陽城東，有東白沙，白沙北有三洲，東北有宛口，即淯水所入也。」楊守敬注疏：「按元和志，鄧塞故城，南臨宛水。九域志，鄧城有涴河，即宛水。宛水本淯水，淯水經宛縣，又有宛水之目。酈氏謂宛口即淯水所入。酉陽雜俎十四「淯水宛口傍」云云，其明證也。在今襄陽縣東北。

義熙十二年：「義熙」原作義興今據荆州記改。「義熙」晉安帝司馬德宗年號（四○五十四

一八。太平御覽卷八三六引盛弘之荆州記：「義熙十二年，有童子群浴南（按，當作襄）陽洧

水忽岸邊有錢出如流水因競取之。手滿放地尋復行去乃以衫衣裹縛各有所得。又太平廣

記卷四○五洧陽童子條引浴聞記晉義熙十二年洧陽縣群童子浴於洧水忽見側有錢出

如流沙因競取之。手滿放隨流去。又以衣盛裹各有所得。又見流錢中有一銅車小牛牽之

勢甚奔迅。兒等奔逐，掣得一輪徑可五寸豬鼻，轂有六輻，通然青色。缸内黄脫狀如恒運。于

本條未見他書記載。

虎窟山：山東通志卷六泰安縣：虎窟山，在縣西三里，南爲碻礅山。

(二)燕建平：南燕慕容德年號（四○○—四○四）

濟南：今屬山東。舊唐書地理志一：齊州漢濟南郡，隋爲齊郡。武德元年，改爲齊州。

本條又見太平廣記卷三九九

(一)魏末：當指三國魏高貴鄉公曹髦（二五四—二五九）或魏元帝曹奐（二六○—二六五）時

(二)積炭五枝：「枝」，太平廣記卷三九九「烏山龜」條引酉陽雜俎作「堆」。

(三) 洵洵然：同上書作「猶湖然」

四一甚駛：「駛」，原作「駛」，今據同上書改。一切經音義卷一一引蒼頡篇：「駛，疾也。」又集韻夬韻：「駛，馬行疾。」

(五)觸石而上：「上」，太平廣記卷三九九「烏山龜」條引酉陽雜俎作「至

(六)吴赤烏：吴大帝孫權年號（二三八—二五○）。

一武昌王子義：太平廣記卷三九九「烏山龜」條引酉陽雜俎無「武昌王」三字。「武昌」謂武昌郡。

三國魏黄初元年（二二○），孫權改鄂縣置，治所即今湖北鄂州。元和郡縣圖志卷二七江南道三

「（鄂州）建安二十五年，吴大帝以下雉、尋陽、新城、柴桑、沙羡、武昌六縣爲武昌郡。

「（鄂州）建安二十五年，吴大帝以下雉、尋陽、新城、柴桑、沙羡、武昌六縣爲武昌郡。

本條又見太平廣記卷二九五、五色線卷下

(二)平原縣：今山東鄒平東南。舊唐書地理志一：「（淄州）鄒平漢縣。北齊爲平原縣。隋移治漢

鄒平故城，因改爲鄒平。初屬譚州，州廢來屬。

(二) 杜林：太平廣記卷二九五「邵敬伯」條引酉陽雜俎作「社林」。下同

南燕太上時：「時」，津逮本、學津本作末。「太上」，南燕慕容超年號（四○五十四○）。南

燕是十六國之一。東晉太元九年（三八四），鮮卑族慕容垂建立後燕。後燕慕容寶永康三年（三

九八)，慕容德於滑臺（今河南滑縣東）自立爲燕王，改稱燕元年，史稱南燕。二年，定都廣固（今

山東青州西北)。三年，稱帝。至慕容超太上六年（四一○），爲劉裕所滅。事見晉書卷一二四

魏書卷九五、北史卷九三。

長白山：今山東鄒平西南會仙山。元和郡縣圖志卷一○河南道六：（齊州）章丘縣，本漢陽丘

縣也，屬濟南郡。高齊文宣帝天保七年，自高唐故城移高唐縣理於此。隋開皇十八年，改爲章丘

縣，屬齊州，取縣南章丘山爲名也。武德二年，屬譚州。貞觀元年，廢譚州，又屬齊州，長白山，

在縣東南三十里。高二千九百丈，周迴六十里。又同上書卷一一河南道七：（淄州）長山縣，本

漢於陵縣地也。宋武帝於此立武强縣，隋開皇十八年，改武强爲長山縣，取長白山爲名，屬淄州

武德元年置鄒州，縣又屬焉。八年，廢鄒州，依舊屬淄州。長白山，在縣西南四十里。

裕興超滅：「裕」指劉裕，「超」指慕容超，謂劉宋將興，南燕當亡。北史僭僞附庸燕（慕容氏）傳：「超字祖明，德兄北海王納之子也。既僭位，號年太上。超南郊柴燎，焰起而煙不出，靈臺令張光

告人曰：「今火盛而煙滅，國其亡乎！」天賜五年，晉將劉裕伐超，超將公孫五樓勸拒於大峴，不

從。裕入大峴，超戰於臨朐，爲裕敗，退還廣固，圍之。廣固鬼夜哭，有流星長十餘丈，隕於廣固。

本條又見白孔六帖卷一七、太平廣記卷二七二、類說卷四二、韻府群玉卷四


臨濟：原作臨清今據太平廣記卷二七二段氏條類說卷四二引西陽雜俎改臨濟今山東

高青東南。宋書州郡志二：「（樂安太守）臨濟令，前漢曰狄，安帝永初二年更名。按，清王士禛

分甘餘話卷四：「妬婦津在臨濟。相傳武后不敢渡，别取道以避之。先兄西樵有詩云：一解使金

本條又見異苑卷五、太平廣記卷二九三

虞道施：異苑卷五：「晉義熙中，虞道施乘車出行。忽有一人著烏衣，逕來上車，云：「令寄載十里許耳。』道施試視此人，頭上有光，口目皆赤，面悉是毛，異於始時。既不敢遣，行十里中，如言而

（二）義熙：晉安帝司馬德宗年號（四○五—四一八）

去。臨别，語道施曰：「我是驅除大將軍，感汝相容。因贈銀鐸（原校：「鐸，或作環。一雙

本條又見異苑卷五、太平廣記卷二九五

(二)隆安：晉安帝司馬德宗年號（三九七—四○一）

（三）吴興：三國吳置郡，治所在烏程，即今浙江湖州。晉書地理志下：「吴興郡，吳置，統縣十，户二萬四千。烏程，臨安，餘杭，武康（故防風氏國），東遷，於潛（有潛水），故鄣，安吉，原鄉，長城。

自號聖公：異苑卷五：「隆安中，吴興有人年可二十，自號『聖公』，姓謝，死已百年。忽詣陳氏

宅，言是己舊宅：「可見還，不爾，燒汝。』一夕火發，蕩盡。因有鳥毛插地，繞宅周匝數重。百姓乃

本條又見白孔六帖卷三一、太平廣記卷四六九、紺珠集卷六、類說卷四二、五色

綠卷上。

(二) 大足：周武則天年號（七○一）。

新羅：諸蕃志卷上：「新羅國，弁韓遺種也。其國與泉之海門對峙。」楊博文校釋：「新羅國案

新羅之名，梁書東夷傳云：「魏時曰新盧，宋時曰新羅，或稱斯羅。」爲我國史籍最早記載新羅也。

文獻通考卷三百二十六四裔三云：「魏時毌丘儉討高麗，破之，奔沃沮。其後復歸故國，留者遂爲

新羅焉。』是則新羅建國當在魏晉之際也，似晚於高句麗及百濟。但諸史又載其先本爲朝鮮半島

南部東南面之辰韓，漢時爲樂浪郡地，而辰韓亦曰秦韓，相傳其爲秦世亡人，避役來適馬韓，馬韓

割其東界居之，以秦人故，又名之曰秦韓，其王世爲馬韓人而受制於馬韓。是辰韓之立國又在漢

世之前矣，而新羅既爲辰韓之種（唐書卻云「弁韓之苗裔也」）本書亦承其文而作「弁韓遺種也」)

當非因毌丘儉之征高麗而留者遂爲新羅焉。後新羅與高句麗、百濟在半島上鼎立垂數百年，至唐

時，因受高麗、百濟所攻，乞唐請援，合兵於公元六五○年破百濟，十年後而滅之。又於公元六六

八年滅高麗。初，唐於平壤置安東都護府，俟因吐蕃强大，西邊多事，無暇東顧，儀鳳元年（六七六





年)將都護府遷至遼東，新羅乘機佔有百濟、高麗故地而一統半島。直至公元九三六年爲王建奪

取政權而稱高麗，新羅金氏享國已二百餘年矣。

目役：原校：「一作日波。」太平廣記卷四六九「長鬚國」條引酉陽雜俎作「日没」。

駙馬：漢武帝初設駙馬都尉，魏晉以後，帝婿例加駙馬都尉職名簡稱駙馬。漢書百官公卿表

上：「奉車都尉掌御乘輿車，駙馬都尉掌駙馬，皆武帝初置，秩比二千石。』顏師古注：「駙，副馬

也。非正駕車，皆爲副馬。一曰駙，近也，疾也。又晉書職官表：「奉朝請者，奉朝會請召而已。

武帝亦以外戚、駙馬、騎三都尉而奉朝請焉。元帝爲晉王，以參軍爲奉車都尉，掾屬爲駙馬都尉，

行參軍舍人爲騎都尉，皆奉朝請。後罷奉車、騎二都尉，唯留駙馬都尉奉朝請。諸尚公主者劉惔、

桓温皆爲之。

(五)主：公主之簡稱。玉篇、部：「主，天子之女曰公主也。

頤頷：「頷」原作「額」今據太平廣記卷四六九「長鬚國」條引酉陽雜俎改。頤頷即下巴。方言

卷一○：「頷頤，頷也。南楚謂之頷，秦、晉謂之頷，頤其通語也。」

七七寶：本佛典用語，謂七種珍寶，各經所說非一，如法華經以金、銀、琉璃、硨磲、珊瑚、琥珀、真珠

本條又見太平廣記卷四○一、錦繡萬花谷後集卷二

天寶：唐玄宗李隆基年號（七四二一七五五

安思順：思順（？—七五六），兩唐書無傳，僅知其天寶中嘗爲河西朔方節度使（舊唐書高仙芝



傳、李林甫傳、李光弼傳)，十四載（七五五)，進户部尚書（舊唐書歌舒翰傳），十五載三月，爲哥舒

翰所害（舊唐書玄宗紀下）。

（三）賚：進貢之物。南史宋本紀上：「是以絕域獻琛。遐夷納賚。


安西諸蕃：舊唐書地理志三：安西大都護府貞觀十四年，侯君集平高昌，置西州都護府，治在西

州。顯慶二年十一月，蘇定方平賀魯，分其地置濛池、崑陵二都護府。分其種落，列置州縣。於是

西盡波斯國，皆隸安西都護府，仍移安西都護府理所於高昌故地。三年五月，移安西府於龜茲國，

舊安西府復爲西州。龍朔元年，西域吐火羅款塞，乃於于闐以西、波斯以東十六國，皆置都督，督

州八十，縣一百一十，軍府一百二十六，仍立碑於吐火羅以志之。

爲小勃律所劫：舊唐書高仙芝傳：「小勃律國王爲吐蕃所招，妻以公主，西北二十餘國皆爲吐蕃

所制，貢獻不通。「小勃律」今克什米爾吉里吉特河流域。新唐書西域傳下：「小勃律去京師九

千里而贏，東少南三千里距吐蕃贊普牙，東八百里屬烏萇，東南三百里大勃律，南五百里箇失蜜，

北五百里當護密之娑羅城。王居孽多城，臨娑夷水。其西山顛有大城曰迦布羅。開元初，王沒謹

忙來朝，玄宗以兒子畜之，以其地爲綏遠軍。國迫吐蕃，數爲所困，吐蕃曰：「我非謀爾國，假道攻

四鎮耳。久之，吐蕃奪其九城，没謹忙求救北庭，節度使張孝嵩遣疏勒副使張思禮率銳兵四千倍

道往，没謹忙因出兵，大破吐蕃，殺其衆數萬，復九城。詔册爲小波律王，遣大首領察卓那斯摩没

勝入謝。

李右座林甫：林甫(？|七五二)小字哥奴，唐宗室。開元初，遷太子中允。十四年（七二六），拜御史中丞。二十三年，爲禮部尚書、同中書門下三品，再進兵部尚書，封晉國公。既秉樞衡，兼領隴右、河西節度，又加吏部尚書。天寶改易官名，爲右相，停知節度事，遷尚書左僕射。六載（七四七），加開府儀同三司。十載，兼領安西大都護、朔方節度。十一載，以朔方副使李獻忠叛，讓節度，舉安思順自代。居相位十九年，專政自恣，又奏請重用蕃將，終致釀成安史之亂。舊唐書卷一○六、新唐書卷二三上並有傳。

王天運：此名在兩唐書中僅止一見，即新唐書玄宗紀：（天寶十載）四月壬午，劍南節度使鮮于

仲通及雲南鱗戰於西洱河，大敗績，大將王天運死之，陷雲南都護府。此明言王天運於天寶十載

（七五一）戰死在雲南，而段公本條所記，則謂王天運死於征討小勃律之役，考舊唐書高仙芝傳、新

唐書西域傳下，高仙芝討滅小勃律在天寶六載（七四七）二者顯相抵牾。或者兩處之王天運並非

一人，要麼段公聽信傳聞而有異辭。

勃律城：即孽多城，今克什米爾吉爾吉特城(Gilgit)

即屠城：舊唐書高仙芝傳：「小勃律國爲吐蕃所招，妻以公主，西北二十餘國皆爲吐蕃所制，貢獻

不通。後節度使田仁琬、蓋嘉運并靈弩累討之，不捷，玄宗特敕仙芝以馬步萬人爲行營節度使往

討之」，「城下有婆勒川，水漲不可渡。仙芝以三牲祭河，令諸將選兵馬，人齎三日乾糧，早集河次。

本條又見唐詩紀事卷八、太平廣記卷四一七、類說卷四二

郭代公：太平廣記卷四一七郭元振」條引西陽雜俎作郭元振」。按郭元振（六五六七一一）名震，以字行，魏州貴鄉（今河北大名東北）人。舉進士，授通泉尉。武則天聞其名，召授右武衛鎧曹，充使聘於吐蕃。大足元年（七○一）遷涼州都督、隴右諸軍州大使。神龍中，遷左驍銜將軍，兼檢校安西大都督，鎮守疏勒（今新疆喀什）力保安西四鎮與西域交通。睿宗即位，還爲太僕卿。景雲二年（七一）進同中書門下三品，代宋璟爲吏部尚書。先天元年（七一）爲朔方軍大總管。明年，復同中書門下三品，封代國公。玄宗於驪山講武，坐軍容不整，流放新州。尋記爲饒州司馬，道病卒。舊唐書卷九七、新唐書卷一二二並有傳。

（三）瞑目：「瞑」同「瞬」。莊子庚桑楚：「終日視而目不瞑，偏不在外也。」郭慶藩集釋：「瞑，動也。

任眼之視，視不動目，不偏滯於外塵也。

(三)久戍人偏老：「偏」，樂府詩集作「將」。樂府詩集卷九二載郭元振塞下曲：「塞外虜塵飛，頻年出

武威。死生隨玉劍，辛苦向金微。久戍人將老，長征馬不肥。仍聞酒泉郡，已合數重圍。

(四)數日：太平廣記卷四一七郭元振」條引酉陽雜俎作「久之」。

大曆中二有士人莊在渭南三遇疾卒於京妻柳氏因莊居一子年十二。

夏夜其子忽恐悸不眠三更後忽見一老人白衣兩牙出吻外熟視之良久漸近牀

前牀前有婢眠熟因扼其喉咬然有聲衣隨手碎攫食之須臾骨露乃舉起飲其五

臟見老人口大如簸箕子方叫一無所見婢已骨矣數月後亦無他士人祥齋三

日暮柳氏露坐逐涼有胡蜂遶其首面柳氏以扇擊墮地乃胡桃也柳氏遽取翫之掌

中四遂長初如拳如椀驚顧之際已如盤矣曝然分爲兩扇空中輪轉聲如分

蜂忽合於柳氏首柳氏碎首齒著於樹其物因飛去竟不知何恠也

本條又見太平廣記卷三六三

(二)大曆：唐代宗李豫年號（七六六—七七九）。

渭南：今屬陝西。舊唐書地理志一：「渭南隋縣。武德元年屬華州，五年復隸雍州。天授二年

本條又見太平廣記卷三九○

賈相公耽；即賈耽（七三○|八○五）字敦詩，滄州南皮（今屬河北）人。初從事河東，爲太原少

尹，遷汾州刺史。大曆十四年（七七九）檢校左散騎常侍、梁州刺史。建中三年（七八二）入爲

工部尚書。貞元二年（七八六）改檢校右僕射、兼滑州刺史、義成軍節度使。九年，徵爲右僕射、

同中書門下平章事，封魏國公。順宗即位，檢校司空，守左僕射，知政事如故，居相位凡十三年。

舊唐書卷一三八、新唐書卷一六六並有傳。「相公」謂宰相。賈耽久居相位，故稱賈相公耽。能

改齋漫録卷二事始：「丞相稱相公，自魏已然矣。王仲宣從軍詩：相公征關右，赫怒震天威。


注：一曹操爲丞相，故曰相公。謝靈運擬陳琳詩：永懷戀故國，相公實勤王。亦謂曹操也。

(二)滑州：今河南滑縣東。舊唐書地理志一：「滑州隋東郡。武德元年，改爲滑州，以城有古滑臺

也。二年，陷賊。及平王世充，復置，「天寶元年，改爲靈昌郡。乾元元年，復爲滑州。

健步：猶急足，善於趕路者。三國志魏書鄧艾傳：「毌丘儉作亂，遣健步齎書，欲疑惑大衆，艾斬

之，兼道進軍，先趣樂嘉城。

(四)乙日：太平廣記卷三九○賈耽條引酉陽雜俎作「明日」

五一慘緋：淺紅色。資治通鑑卷二○三唐紀十九：「自是太后常御紫宸殿，施慘紫帳以視朝。」胡三省

注：「紫色之淺者爲慘紫。」

鬣：馬頸之長毛。禮記明堂位：「夏后氏駱馬黑鬣。」孔穎達疏：「駱，白黑相間也。此馬白身黑

鬣，故云駱也。夏尚黑，故用黑鬣也。

（七）一如賈言：太平廣記卷三九○「賈耽」條引酉陽雜俎作「果有二緋衣」。

(八)遂壘石標表誌焉：同上書作遂纍石表之。

九一經信而返：「經信」，同上書作「信宿」。左傳莊公三年：「凡師一宿爲舍，再宿爲信，過信爲次。」

孔穎達疏：「舍者，軍行一日，止而舍息也。信者，住經再宿，得相信問也。」

本條又見太平廣記卷四四三、錦繡萬花谷後集卷三九。

胡珦爲虢州：珦（七四○|八一八）字潤博，清河（今屬河北）人。建中四年（七八三）爲監察御史。貞元二年（七八六）遷檢校工部員外郎。以不阿權貴，除獻陵令。居陵下七年。十一年，遷尚書膳部郎中，改坊州刺史。再遷舒州刺史，入爲尚書駕部郎中。元和十二年（八一七）拜少府監。明年，卒官，年七十九。事見文苑英華卷八九九韓愈少府監胡公神道碑。「虢州」今河南靈寶。舊唐書地理志一：虢州漢弘農郡。隋廢郡爲弘農縣，屬陝州。隋末復置郡。義寧元年，改爲鳳林郡，仍於盧氏置虢郡。武德元年，改爲虢州，改鳳林爲鼎州。貞觀八年，廢鼎州，移虢州於今治，屬河南道。

(三) 觔：同斤。淮南子天文訓：「天有四時，以成一歲，因而四之，四四十六，故十六兩爲一觔。」

博士丘濡説二：汝州傍縣五十年前三村人失其女。數歲忽自歸言初被物寐中

牽去，倏止一處，及明，乃在古塔中。見美丈夫，謂曰：「我天人，分合得汝爲妻三，自有

年限，勿生疑懼。且戒其不窺外也。日兩返，下取食，有時炙餌猶熱。經年，女伺其去，竊

窺之。見其騰空如飛，火髮藍膚，磔耳如驢焉四，至地，乃復人矣，女驚怖汗洽五。其物

返，覺曰：「爾固窺我，我實野叉六。與爾有緣，終不害汝。女素惠，謝曰：「我既爲君

妻，豈有惡乎？君既靈異，何不居人間，使我時見父母乎？其物言：「我輩罪業，或與人

本條又見太平廣記卷三五七、類說卷四二。

博士丘濡：按册府元龜卷五九二掌禮部奏議：「開成二年二月，太常博士丘濡奏：祠祭圭玉，

請依禮文。詔令有司詳定。可知丘濡於開成二年（八三七）嘗爲太常博士。按，通典卷二五職官

七太常卿：「卿一人，掌禮儀祭祀，總判寺事；少卿二人，通判。領丞一人，主簿二人，博士四人，

太祝三人」「博士，魏官也，魏文帝初置，晉因之，掌引導乘輿。王公以下應追諡者，則博士議定

之。端委佩玉。朝之大典，必於詢度。歷代皆有，隋有四人，大唐因之。甚爲清選，資位與補闕

同，掌撰五禮儀注，導引乘輿，贊相祭祀，定誄諡及守祧廟，開閉坫室及祥瑞之事。

汝州：今屬河南。舊唐書地理志一：「汝州隋襄城郡。武德四年，平王世充，改爲伊州，領承

休、梁、郟城三縣。貞觀元年，以廢魯州魯山縣來屬。其年，省梁縣，仍改承休爲梁縣。八年，改伊

州爲汝州，領梁、郟城、魯山三縣。

（三）分合得汝爲妻：「分」命中注定之緣分，亦即命運。全唐詩卷四五九白居易履道西門二首（其

一）：「豪華肥壯雖無分，飽暖安閒即有餘。」


磔耳如驢：「磔耳」，原作「磔磔耳」，義複，今據太平廣記卷三五七「丘濡」條引酉陽雜俎删

「磔」字。廣雅釋詁一：「磔，張也。」

女驚怖汗洽：「女」字原闕，今據太平廣記卷三五七「丘濡」條引酉陽雜俎補


野叉：梵文之音譯，又作「夜叉」「藥叉」意譯則爲「能啖鬼」「捷疾鬼」「勇健」「輕捷」等。

切經音義卷一二：「藥叉，舊曰「閱叉」，或云「夜叉」，或云「野叉」，皆訛轉也，即多聞天王所統之

本條又見太平廣記卷三三八。

二李公佐：公佐字顓蒙，隴西（今屬甘肅）人。（見古嶽瀆經）舉進士。（見神仙感遇傳卷三）貞元十

三年（七九七）遊瀟湘、蒼梧。（見古嶽瀆經）十八年，自吴之洛。（見南柯太守傳）元和六年（八

一二，爲江南西道從事。（見廬江馮媪傳）八年春，罷江西判官。十三年夏，歸長安。（見謝小娥

傳）喜採摭異聞，著有南柯太守傳、謝小娥傳、廬江馮媪傳、古嶽瀆經等。

(三)大曆：唐代宗李豫年號（七六六—七七九）

廬州：今安徽合肥。舊唐書地理志三：「廬州隋廬江郡。武德三年，改爲廬州，領合肥、廬江、慎三縣。

(四)王庚：太平廣記卷三三八「李佐公」（許按「佐公」另有其人，此當誤倒。條引酉陽雜俎作「王庚」。

(五)節使：同上書作「大使」。

(六) 軸：說文車部：「軸，軫下曲者。]段玉裁注：「軫木上平而下爲兩坳，加於兩服馬之頸，是曰軸。

張某妻脊筋：同上書句下有修之二字。

元和初二有一士人失姓字三因醉卧廳中及醒見古屏上婦人等悉於牀前踏

歌三。歌曰：「長安女兒踏春陽無處春陽不斷腸舞袖弓腰渾忘卻蛾眉空帶九秋

霜。其中雙鬟者問曰：「如何是弓腰？」歌者笑曰：「汝不見我作弓腰乎？」乃反首，髻

本條又見博異志、歲時廣記（宋陳元靚撰）卷一、紺珠集卷六、類說卷四二、古今

事文類聚續集卷一一。

(二)元和：唐憲宗李純年號（八○六—八一九）。

失姓字：一說即邢鳳。唐谷神子鄭還古博異志：「沈亞之以記室從隴西公謂軍涇州，昔見隴

西公言：少從邢鳳游，鳳帥家子，無他能。後寓居長安平康里南，以錢百萬質故豪家洞門曲房之

第。即其寢而書偃，夢一美人，自西檻來，環步從容，執卷且吟，爲古妝而高鬟長眉，方巾領繡帶，

被廣袖之襦。鳳大悅，問：「麗人何自而臨我哉？』美人笑曰：「此妾家也。而君容於妾宇下，焉

有所自？』鳳曰：「願示其書目。美人曰：「妾好詩而常綴此。鳳曰：「麗人幸少留，得賜觀覽於

人。』美人授詩坐西牀，鳳發卷，視其首篇題之曰春陽曲，終四句，其後他篇皆累數十句。美人曰：

君必欲傳之，無令過一篇。』鳳即起從東廡下機上取綵牋，傳春陽之曲。其詞曰：「長安少女踏


春陽，何處春陽不斷腸？舞袖弓彎渾忘卻，羅幃空度九秋霜。鳳吟卒，請曰：「何謂弓彎？曰：「妾昔年父母教妾此舞。美人乃起，整衣張袖，舞數拍，爲弓彎之狀以示鳳。既罷，美人泫然良久，即辭去。鳳曰：「願復少從容。須臾問竟去。鳳亦旋覺，昏然忘有所記。鳳更衣，即於懷袖中得其詞，驚視，方省所夢。時貞元中也。又類說卷二四引博異志：「邢鳳寓居長安平康里，故豪洞門曲房之地也。晝夢一美人曰：「此妾家也。取彩箋寫陽春曲曰：「長安少女踏春陽，何處春陽不斷腸？舞袖弓腰渾忘卻，羅幃空度九秋霜。」又詩話總龜前集卷三六引脞說後集：「沈亞之嘗言，邢鳳居長安平康里，晝夢一婦人自楹而來，古狀高髻，作陽春曲曰：「長安少女玩春陽，何處春陽不斷腸？舞袖弓腰渾忘卻，蛾眉空帶九秋霜。」鳳曰：「何謂弓腰？」曰：「昔年父母教舞，作此弓彎狀。」舞罷辭去。鳳亦尋覺。又全唐詩卷八六八邢鳳夢中美人歌：「長安少女踏春陽，何處春陽不斷腸？舞袖弓腰渾忘卻，羅衣空換九秋霜。」有題解云：「涇原節度使李彙說：貞元中，有帥家子邢鳳，居長安平康里南，質一大第。即其寢而晝偃，夢一美人，古裝高鬢長眉，執卷而吟。鳳發其卷，美人曰：「君必欲傳之，無過一篇。」取彩箋，傳其春陽曲。問曲中弓腰何謂，美人曰：「父母教妾爲此舞。」乃起，整衣張袖舞數拍，爲弓腰狀，以示鳳。舞罷，辭去。鳳覺，仍於襟袖得此詞。踏歌：舊唐書睿宗紀：「上元日夜，上皇御安福門觀燈，出内人連袂踏歌，縱百僚觀之，一夜方罷。」又資治通鑑卷二○六唐紀二十二則天后聖曆元年：「默啜使閣知微招諭趙州，知微與虜聯手蹋萬歲樂於城下。將軍陳令英在城上謂曰：「尚書位任非輕，乃爲虜蹋歌，獨無慙乎！」知微微

吟曰：「不得已，萬歲樂。」胡三省注：「蹋歌者，聯手而歌，蹋地以爲節。

（四）規：楚辭大招：「曾頰倚耳，曲眉規只。」王逸注：「規，圜也。」

鄭相慶餘在梁州二有龍興寺僧智圓善總持敕勒之術三制邪理痛三多著效日有數十人候門智圓臘高四稍倦鄭公頗敬之因求住城東隟地五鄭公爲起草屋種植有沙彌行者各一人居之六數年暇日智圓向陽科腳甲七有婦人布衣甚端麗至階作禮智圓遽整衣恠問弟子何由至此？婦人因泣曰妾不幸夫亡而子幼小老母危病知和尚神咒助力乞加救護智圓曰貧道本厭城隍喧啾八兼煩於招謝弟子母病可就此爲加持也婦人復再三泣請且言母病劇九不可舉扶智圓亦哀而許之乃言從此向北二十餘里至一村村側近有魯家莊但訪韋十娘所居也智圓詰朝二如言行二十餘里歷訪悉無而返來日婦人復至僧責曰貧道昨日遠赴約何差謬如此婦人言一只去和尚所止處二三里耳和尚慈悲必爲再往僧怒曰「老僧衰暮今誓不出婦人乃聲高曰慈悲何在耶今事須去因上階牽僧臂僧驚迫亦疑其非人恍惚間以刀子刺之婦人遂倒乃沙彌悞中刀流血死矣僧忙然遽與行者瘞之於飯甕下沙彌本村人家去蘭若十七八里三其日其家悉在田

本條又見太平廣記卷三六四

鄭相慶餘在梁州：「鄭相慶餘」，即鄭慶餘（七四六—八二○），字居業，滎陽（今河南滎陽東北）人。貞元初入朝，歷左司、兵部員外郎。八年，選爲翰林學士。十三年，遷工部侍郎。十四年，拜中書侍郎、平章事，坐事貶郴州司馬。順宗登極，徵拜尚書左丞。憲宗即位，擢守本官平章事，尋罷相，爲太子賓客，改國子祭酒，拜河南尹。元和六年（八一一），爲兵部尚書。九年，檢校右僕射，兼興元尹，充山南西道節度觀察使。十三年，拜尚書左僕射，改鳳翔尹、鳳翔隴節度使。十四年，兼太子少師、檢校司空，封滎陽郡公。穆宗立，進位檢校司徒。舊唐書卷一五八、新唐書卷一六五

並有傳。「梁州」，今陝西漢中。舊唐書地理志二：「梁州興元府隋漢川郡。武德元年，置梁州

總管府，管梁、洋、集、興四州。梁州領南鄭、褒中、城固、西四縣。

總持敕勒之術：「總持」，梵文音譯「陀羅尼」。翻譯名義集卷五：「陀羅尼，大論：「秦言能持，集種種善法，能持令不散不失。譬如好器盛水，水不漏散。惡不善根心生，能遮令不生。若欲作惡罪時，持令不作，是名陀羅尼。肇翻「總持」，謂持善不失，持惡不生；又翻「遮持」。輔行云：「體遮三惑，性持三智。「熏開云：「遮二邊之惡，持中道之善。」此從慧性立名。闡義云：「然則陀羅尼既是梵語，咒字即當華言。經題華梵雙標，故云陀羅尼咒。若爾，何故云陀羅尼翻遮持耶？答：古人見秘密不翻。例如此土禁咒等法，便以咒名往翻，然亦不失遮持之義。何者咒既訓願，如菩薩四願，二願拔苦，即遮惡義；二願與樂，即持善義。」大論明三陀羅尼：一聞持陀羅尼，得此陀羅尼者，一切語言諸法耳所聞者，皆不忘失，即是名持；二分別知陀羅尼，得是陀羅尼，諸衆生諸法，大小好醜，分別悉知，故分別陀羅尼，即是義持；三入音聲陀羅尼，得此陀羅尼者，聞一切語言音聲，不喜不瞋，一切衆生如恒沙等，劫壽惡言罵詈，心不憎恨，一切衆生如恒沙等，以讚歎供養，其心不動，不喜不著，是爲入音聲陀羅尼，即是行持也。法華明三陀羅尼：一旋陀羅尼，二百千萬億旋陀羅尼，三法音方便陀羅尼。淨名疏釋云：旋者，轉也，轉假入空，得證真諦。百千萬億者，即是從空入假，旋轉分別，破塵沙惑，顯出恒沙佛法。法音方便者，即是二觀方便，得入中道。制邪理痛：「痛」，太平廣記卷三六四「僧智圓」條引酉陽雜俎作「病」。

(四)臘高：僧受戒後每度一年爲一臘。劉禹錫集卷四唐故衡嶽律大師湘潭唐興寺儼公碑：「問年八

十二，問臘六十一，葬於寺東北隅。


陳地：猶空地。

「陳」即「隙」之俗字。

沙彌行者：「沙彌」初出家之小和尚。魏書釋老志：「俗人之信憑道法者，男曰優婆塞，女曰優婆夷，其爲沙門者，初修十誡，曰沙彌，而終於二百五十，則具足成大僧。又翻譯名義集卷一：「沙彌，南山沙彌别行篇云：「此翻息慈，謂息世染之情，以慈濟群生也。」又云：「初入佛法，多存俗情故，須息惡行慈也。」音義云：「沙彌二字，古訛略也。」唐三藏云：「室利摩拏路迦，此翻勤策男。」寄歸傳云：「授十戒已，名室羅末尼，譯爲求寂。」最下七歲，至年十三者，皆名驅烏沙彌。若年十四至十九，名應法沙彌。若年二十已上，皆號名字沙彌。「行者」寺院之雜役。禪林象器箋卷八：「有髮而依正僧寺，稱爲行者。」

科：修剪。全唐詩卷八一四無可題崔駙馬林亭：「宫花野藥半相和，藤蔓參差惜不科。

城隍：本謂護城濠，此代指城市。文選班孟堅兩都賦序：「京師修宫室，浚城隍，而起苑囿，以備

制度。李善注：「說文曰：「城池無水曰隍。

九病劇：太平廣記卷三六四僧智圓條引酉陽雜俎作病亟

○詰朝：次日一早。左傳成公二年：「齊侯使請戰，曰：「子以君師辱於敝邑，不腆敝賦，詰朝請

見。』杜預注：「詰朝，平旦。

(二)僧驚迫：「僧」字原闕，今據太平廣記卷三六四「僧智圓」條引酉陽雜俎補。

蘭若：即佛寺。梵文音譯爲「阿蘭若」、「阿蘭若迦」，意即樹林，意譯爲「寂靜處」、「空閒處」、「遠離處」、「空家」，原是比丘靜修處所，後指山林小寺。大乘義章卷一五：「阿蘭若者，此翻名爲空閒處也。何處是乎？如雜心說，一弓四肘，去村五百弓，名一拘盧舍，一拘盧舍半，名阿蘭若處，計有三里許。」

（三）揭襆：太平廣記卷三六四「僧智圓」條引酉陽雜俎作「褐襆」。「襆」，包裹。全唐詩卷三九一李賀

馬詩二十三首（其十四）：「香襆赭羅新，盤龍蹙鐙磷。

宿債：謂過去世所負惡業如欠債，今世須還。雲笈七籤卷五七債負篇述意部：「夫勸善懲過，大

士常心；捨惡爲福，菩薩恒願。是以善惡之運業，猶形影之相須；債負之殃咎，植三報之苦果。

或有現負現報，或有現負次報。如是三時隨負一毫，拒而不還，決定受苦。是故經云：「偷盜之

人，先入地獄、畜生、餓鬼，後得人身，得二種果報：一者常處貧窮，二者雖得少財，恒被他奪。』斯

言有微，省己爲人也。

亦以死論：「以」，原作「已」，今據太平廣記卷三六四「僧智圓」條引酉陽雜俎改。

(二) 求假七日命：「命」，原作「令」，今據同上書改。


攞：原作「樑」，字書無此字，蓋形誤。廣雅釋詁三：「樑，擊也。

自是絕不復道一梵字：太平廣記卷三六四「僧智圓」條引酉陽雜俎作「僧自是絕其術」。「梵字」，




本條又見白孔六帖卷八、太平廣記卷四○五、紺珠集卷六、類說卷四二、海録碎

事卷一五、五色線卷上。

元和：唐憲宗李純年號（八○六—八一九）。

一鐶：銅錢資治通鑑卷一八五唐紀一高祖武德元年：「東都大饑，私錢濫惡，太半雜以錫鐶，其細如線，米斛直錢八九萬。胡三省注：「隋開皇初，見用之錢，皆須和以錫鐶。錫鐶既賤，求利者多，私鑄之錢，不可禁約，乃詔禁出錫鐶之處不得私採，立榜置樣錢，不中樣者不入於市。大業之季，王綱弛素，私鑄益多，錢轉薄惡，初焉每千重二斤，漸輕至一斤，或剪鐵錤，裁皮糊紙以爲錢，相雜用之，錫鐶固宜多矣。鐶，户關翻。

本條又見太平廣記卷四七六。

蓬鵲山：疑在内丘（今屬河北）。太平寰宇記卷五九河北道七：「（邢州内丘縣）蓬鵲山，亦名龍

騰山，在縣西六十三里。地理志云：『中丘，逢山長谷，渚水所出。』水經注云：『中丘有蓬鵲之

山。』郡縣志：『昔遍鵲同虢太子遊此採藥，因以名之。』

有光如鏡：「如」字原闕，今據太平廣記卷四七六「蘇湛」條引酉陽雜俎補

二璽：同「繭」。論衡商蟲：「鹽食桑老，續而爲璽，璽又化而爲蛾。


鈷鏻：亦作鈷鋤，即熨斗。集韻姥韻：「鏻，鈷鏻，温器。

本條又見南部新書庚集、太平廣記卷四七七

一裴旻：新唐書宰相世襲表一上：（「洗馬裴）旻，左金吾大將軍。又同上書文藝中李白傳：「文宗時，詔以白歌詩、裴旻劍舞、張旭草書爲「三絕」。又唐國史補卷上：「裴旻爲龍華軍使，守北平。北平多虎，旻善射，嘗一日斃虎三十有一，因憩山下，四顧自若。有一老父至曰：「此皆彪也，似虎而非，將軍若遇真虎，無能爲也。」旻曰：「真虎安在乎？」老父曰：「自此而北三十里，往往有之。旻躍馬而往，次叢薄中，果有真虎騰出，狀小而勢猛，據地一吼，山石震裂。旻馬辟易，弓矢皆墜，殆不得免。自此慚愧，不復射虎。」又圖畫見聞誌卷五：「開元中，將軍裴旻居喪，詣吴道子，請於東都天宫寺畫神鬼數壁，以資冥助。道子答曰：「吾畫筆久廢，若將軍有意，爲吾纏結，舞劍一曲，庶因猛勵，以通幽冥。」旻於是脫去線服，若常時裝束，走馬如飛，左旋右轉，擲劍入雲，高數十丈，若電光下射，旻引手執鞘承之，劍透室而入。觀者數千人，無不驚慄。道子於是援毫圖壁，颯然風起，爲天下之壯觀。道子平生繪事，得意無出於此。

(二)射殺之：「殺」，太平廣記卷四七七「山蜘蛛」條引酉陽雜俎作「卻」。

三金創：同上書作金瘡通，謂刀矢所傷。宋書武帝紀上：「高祖託以金創疾動，不堪步從，乃與

本條又見演繁露卷一一、太平廣記卷二二○

和州劉録事：「和州」今安徽和縣。舊唐書地理志三：「和州隋歷陽郡。武德三年，杜伏威歸

國，改爲和州。天寶元年，改爲歷陽郡。乾元元年，復爲和州。「録事」，即録事參軍。通典卷三

三職官十五總論郡佐：「録事參軍，晉置，本爲公府官，非州郡職也。掌總録衆曹文簿，舉彈善惡。





後代刺史有軍而開府者，並置之。自後漢有郡主簿，官職與州主簿同。隋初以録事參軍爲郡官，

則并州郡主簿之職矣。煬帝又置主簿。大唐武德元年，復爲録事參軍。開元初，改京尹屬官曰司

録參軍，掌付事句稽，省署鈔目，糾彈部内非違，監印、給紙筆之事。

(三)大曆：唐代宗李豫年號（七六六—七七九）

鱠：釋名釋飲食：「膾，會也。細切肉，令散分。其赤白異切之，已，乃會合和之也」，「膾，細切，

細切豬羊馬肉，使如膾也。按，本書前集卷七酒食：「鱠法：鯉一尺，鯽八寸，去排泥之羽。鯽員

天肉腮後鬐前，用腹腴拭刀，亦用魚腦，皆能令鱠縷不著刀。

果腹：莊子逍遥遊：「適莽蒼者，三飡而反，腹猶果然。郭慶藩集釋：「果然，飽貌。

五一勅：同斤。淮南子天文訓：「天有四時以成一歲，因而四之，四四十六，故十六兩爲一觔。

六疊：太平廣記卷二二○「劉録事」條引酉陽雜俎作「樣」。按，演繁録卷一一疊：「酉陽雜俎「劉録

事食鱠數疊」，今俗書「樣」字，誤。以其可疊，故名爲疊也。然牒字乃疊札爲之，則以「疊」爲

「樣」，亦有理也。

(七) 略出：太平廣記卷二二○「劉録事」條引酉陽雜俎「咯」上有「因」字。

(八)捽：漢書賈誼傳：「其有大辠者，聞命則北面再拜，跪而自裁，上不使捽抑而刑之也。」顏師古注：「捽，持頭髮也。抑爲按之也。捽音才兀反。

(九)因敺流血：「敺」，太平廣記卷二二○「劉録事」條引酉陽雜俎作「相敺」。

(一○)

翕：爾雅釋詁上：「翕，合也。

本條又見太平廣記卷四五八。

馮坦：太平廣記卷四五八馮但」條引酉陽雜俎作馮但」

(二)一瓮子：「子」，同上書作「于」，屬下讀。

墳起：謂墳形隆起。集韻混韻：「墳，土起。

陸紹郎中言二：「常記一人浸蛇酒，前後殺蛇數十頭。一日，自臨甕窺酒，有物跳出，齧其鼻將落。視之，乃蛇頭骨。因瘡毀，其鼻如劓焉三。」

本條又見太平廣記卷四五八

陸紹郎中：其人於本書凡三見（前集卷五、卷十五、卷十六），皆稱「虞部郎中」，其餘仕履未詳

唐六典卷七尚書工部：「虞部郎中一人，從五品上。（周禮地官有山虞、澤虞，蓋虞部之職也。




始有虞曹郎中一人，晉因之，宋、齊省，梁、陳爲侍郎。後魏、北齊並有虞曹郎中，後周冬官有虞部

下大夫一人，隋虞部侍郎，煬帝但曰虞部郎。梁、陳、後魏、北齊並祠部尚書領之，隋工部尚書領

之，皇朝因焉。武德三年加『中』字。龍朔二年改爲司虞大夫，咸亨元年復故。員外郎一人，從六

品上，虞部郎中、員外郎掌天下虞衡、山澤之事，而辨其時禁。

劓：古五刑之一。史記五帝本紀：「五刑有服，五服三就。』集解：「馬融曰：「五刑，墨、劓、剕、

宫、大辟。』正義：「案：墨，點鑿其額，涅以墨。劓，截鼻也。剕，刖足也。宫，淫刑也，男子割

勢，婦人幽閉也。大辟，死刑也。

劓：古五刑之一。史記五帝本紀：「五刑有服，五服三就。』集解：「馬融曰：「五刑，墨、劓、剕、

宫、大辟。』正義：「案：墨，點鑿其額，涅以墨。劓，截鼻也。剕，刖足也。宫，淫刑也，男子割

勢，婦人幽閉也。大辟，死刑也。

本條又見太平廣記卷四○七。

二陳朴：其人無考。

元和：唐憲宗李純年號（八○六—八一九）

崇賢里：即崇賢坊。長安城外郭朱雀門街西至明德門五十五坊之一，長安縣治之。見類編長安

本條又見太平廣記卷四二四

僧無可：俗姓賈，范陽（今河北涿州）人。賈島從弟。少年出家，嘗與賈島同住青龍寺，後雲遊越

州、湖湘、廬山等地。與姚合、張籍、馬戴等交遊。事見唐詩紀事卷七、直齋書録解題卷一九、唐才

本條又見太平廣記卷三九九。

一景公寺：即趙景公寺。宋敏求長安志卷九：次南常樂坊。西南隅，趙景公寺。（隋開皇三年，獨

孤皇后爲父趙景武公獨孤信所立。按，本書續集卷五寺塔記上：「常樂坊趙景公寺，隋開皇三

本條又見太平廣記卷三六五

東平未用兵：太平廣記卷三六五孟不疑條引酉陽雜俎兵下有時字東平即鄆州今山東





東平西北，唐上元二年（七六一）置淄青節度使，治所在青州（今屬山東）。貞元四年（七八八），移治鄆州。東平用兵謂討李師道事，李師道（？—八九）高麗人，兄師古爲淄青節度使，元和元年（八○六）死，師道繼爲帥，擁有十二州之地。十年，淮西吴元濟反，與之勾結，牽制唐軍，並遣人燒河陰倉，刺死宰相武元衡、刺傷裴度。淮西平，懼而聽命朝廷。十三年，請獻沂、密、海三州，旋又反悔。是年七月，乃削奪其淄青節度使官爵，命宣武、魏博、義成、武寧、横海等五鎮之師進討之。事見兩唐書紀傳。按，太平廣記卷一○二「殭僧」條引集異記：「唐元和十三年，鄭滑節度使司空薛公平、陳許節度使李公光顏，並准詔各就統所部兵自衛入討東平。

舉人：日知録卷一六舉人：一舉人者，舉到之人，北齊書鮮于世榮傳一以本官判尚書省右僕射事，

與吏部尚書袁聿修在尚書省，簡試舉人，舊唐書高宗紀一顯慶四年二月乙亥，上親策試舉人凡九

百人。調露元年十二月甲寅，臨軒試應岳牧舉人』是也。登科則除官，不復謂之舉人。而不第則

須再舉，不若今人以舉人爲一定之名也。進士乃諸科中之一科，而傳中有言舉進士者，有言舉進

士不第者。但云舉進士，則第不第未可知之辭，不若今人已登科而後謂之進士也。自本人言之，

謂之舉進士；自朝廷言之，謂之舉人。進士即是舉人，不若今人以鄉試榜謂之舉人，會試榜謂之

進士也。

三昭義：即昭義軍，治所在相州（今河南安陽）。明王禕大事紀續編卷五九解題：「至德，置澤潞節

度使。上元，增領沁州。寶應，增領鄭州；又增領陳、邢、洺。廣德，置相衛節度使，治相州，增領

貝、邢、洺；又增領河陽三城。澤潞節度增領懷州。大曆元年，相衛賜號昭義軍。後田承嗣盜取

相、衛、洺、貝。

評事：通典卷二五職官七大理卿：「漢宣帝地節三年，初於廷尉置左、右平，員四人。後漢光武省

右平，唯有左平一人，掌平決詔獄，冠飯冠。魏、晉以來，無左右而直謂之廷尉評。後魏、北齊及

隋，廷尉評各一人。開皇三年，罷。至煬帝，乃置評事四十八人，掌與司直同，其後官廢。大唐貞

觀二十二年，褚遂良議重法官，復奏置評事十員，掌出使推覆，後加二人，爲十二員。

煎餅：唐六典卷四膳部郎中：「凡諸王已下皆有小食料午時粥料各有差復有設食料設會料，每事皆加常食料又有節日食料。（謂寒食麥粥正月七日三月三日煎餅正月十五日晦日膏糜五月五日粽精七月七日斫餅九月九日麻葛糕十月一日黍臛皆有等差各有配食料。煎餅既是唐代歲時食品亦是唐人日常喜食之物唐人甚至以爲以其香美夜作煎餅往往會招致鬼神如類說卷四三引北夢瑣言：一夜作煎餅多招鬼神有儒生出通衢有云昨夜崇福院僧作煎餅肉羹被我翻其鼎器其肉羹和灰埋花欄中又一鬼於人家不得煎餅推其小婢入火。復一鬼至云：「我能醫火燒瘡爾但與我煎餅因教之有姬夜作煎餅窗中忽露一青手遺餅而没。

(六)至燈影而立：「立」，太平廣記卷三六五「孟不疑」條引酉陽雜俎作「滅」。

秀才：舉子之通稱。按，陔餘叢考卷二八秀才：「唐高宗永徽二年停秀才科，開元十四年以後，復



有此舉，主司以其科廢久，不欲獎拔，多黜落之，其科遂廢。封氏聞見記：「唐初秀才試方略策三

道，其後舉人憚於方略之科，爲秀才者殆絕，而多趨明經、進士。然唐時凡舉子皆稱秀才，見李肇

國史補。又韓昌黎有宴河南府秀才詩，其時秀才之科久停，而猶有是稱，可見凡鄉貢懷牒就試於

州縣而覓舉者，皆稱秀才也。

(八) 某有程須早發：太平廣記卷三六五「孟不疑」條引西陽雜俎謂明鈔本作「某有故，不可早發」。

金一挺：「挺」，通「鋌」，條塊狀金銀。一切經音義卷二九：「金鋌，許叔重注淮南子：「金銀銅等

未成器，鑄作片，名曰鋌。

舉人祝元膺：唐詩紀事卷五六：「元膺，句曲人。與段成式同時，每愛誦孟不疑句云：『白日故鄉

遠，青山佳句中。』成式紀之。

後常持念遊覽：太平廣記卷三六五孟不疑條引酉陽雜俎作後常持念溺於遊覽「持念即

誦經。宋高僧傳卷二四唐湖州法華寺大光傳：永泰元年浙西廉使韋元甫表請光爲六郡别勅道

場持念之首。

劉積中（一），常於京近縣莊居（二），妻病重（三）。於一夕，劉未眠，忽有婦人白首，長纔

三尺，自燈影中出，謂劉曰：「夫人病，唯我能理，何不祈我。」劉素剛，咄之。姥徐戟指

曰（四）：「勿悔，勿悔。」遂滅。妻因暴心痛，殆將卒。劉不得已，祝之。言已，復出。劉揖

之坐，乃索茶一甌，向口如咒狀，顧命灌夫人。茶纔入口，痛愈。後時時輒出，家人亦不之

懼。經年，復謂劉曰：「我有女子及笄五，煩主人求一佳壻。』劉笑曰：「人鬼路殊，固難

遂所託。」姥曰：「非求人也。但爲刻桐木爲形，稍工者則爲佳矣。」劉許諾，因爲具之。

經宿，木人失矣。又謂劉曰：「兼煩主人作鋪公鋪母六，如可，某夕我自具車輪奉

迎七。』劉心計無奈何，亦許。至一日，過酉八，有僕馬車乘至門。姥亦至曰：「主人可

往。』劉與妻各登其車馬，天黑至一處，朱門崇墉，籠燭列迎，賓客供帳之盛，如王公家。引

劉至一廳，朱紫數十，有與相識者，有已殁者，各相視無言。妻至一堂，蠟炬如臂，錦翠争

煥，亦有婦人數十，存殁相識各半，但相視而已。及五更，劉與妻恍惚間，卻還至家，如醉

醒，十不記其二矣。經數月九，姥復來拜謝曰：「小女成長，今復託主人。』劉不耐，以

枕抵之曰：「老魅，敢如此擾人！」姥隨枕而滅，妻遂疾發。劉與男女酹地禱之，不復出

矣。妻竟以心痛卒，劉妹復病心痛。劉欲徙居，一切物膠着其處，輕若履屣，亦不可舉。

本條又見太平廣記卷三六三。

劉積中：據登科記考卷一五，知劉積中於貞元十七年（八○一）舉進士及第，又據文苑英華卷七

六樂德教胄子賦，知其與李彥方、羅讓、徐至、鄭方同時，其仕履未詳。

（二）京：太平廣記卷三六三「劉積中」條引酉陽雜俎作「西京」。西京謂長安（今陝西西安）

（三）妻病重；「重」，同上書作「亟」。


姥徐戟指：「姥」，一切經音義卷一三：「姥，今以女老者爲姥也。」「戟指」，同「戟手」。左傳哀公

二十五年：「衛侯爲靈臺于藉圃，與諸大夫飲酒焉，褚師聲子韤而登席，公怒。辭曰：「臣有疾，異

於人。若見之，君將殼之，是以不敢。」公愈怒。大夫辭之，不可。褚師出，公戟其手，曰：「必斷而

足！」杜預注：「抵徒手屈肘如戟形。」楊伯峻春秋左傳注：「以手叉腰如戟形，今人怒罵時猶有

作此狀者。

五及笄：儀禮士昏禮：「女子許嫁，笄而醴之稱字。鄭玄注：「許嫁，已受納徵禮也。笄女之禮猶

冠男也，使主婦女賓執其禮。賈公彦疏：「許嫁，謂年十五已上，至十九已下。曲禮：「女子許

嫁，纓有笄。』兼有纓，示有繫屬。此不言纓，文不具也。云醴之稱字者，猶男子冠醴之稱字同。

鋪公鋪母：成婚之日，女家請福壽多子孫之夫婦爲鋪設新房，以取吉利，稱鋪公鋪母。廣韻模

韻：「鋪，設也，陳也。

自具車輪：太平廣記卷三六三劉積中」條引酉陽雜俎作「自具車輿

過酉：「酉」，酉時，相當於今下午五時至七時。

(九)經數月：太平廣記卷三六三「劉積中」條引酉陽雜俎作「數日」

讀藥方：「讀」字原闕，今據同上書補。

自泰山回：俗謂泰山府君主人死生，人死則魂歸泰山，故有此自泰山回之說。雲笈七籤卷七九符圖引東方朔五嶽真形圖序：「東嶽泰山君領群神五千九百人，主治死生，百鬼之主帥也，血食廟祀所宗者也。世俗所奉鬼祀邪精之神，而死者皆歸泰山受罪考焉。諸得佩五嶽真形，入經山林及泰山，諸山百川神皆出境迎拜子也。泰山君服青袍，佩通陽太平之印，乘青龍從群官來迎子。按，日知録卷三○泰山治鬼：「嘗考泰山之故，仙論起於周末，鬼論起於漢末。左氏、國語未有封禪之文，是三代以上無仙論也。史記、漢書未有考鬼之說，是元、成以上無鬼論也。鹽鐵論云：「古者庶人，魚菽之祭，士一廟，大夫三，以時有事於五祀，無出門之祭。今富者祈名嶽，望山川，椎牛擊鼓，戲倡舞像。則出門進香之俗，已自西京而有之矣。自哀、平之際，而讖緯之書出，然後有如遁甲開山圖所云：「泰山在左，亢父在右。亢父知生，梁父主死。」博物志所云：「泰山一曰天孫，言爲天帝之孫，主召人魂魄，知生命之長短者。其見於史者，則後漢書方術傳許峻自云：「嘗篤病三年不愈，乃謁泰山請命。烏桓傳：「死者神靈歸赤山，赤山在遼東西北數千里，如中國人死者魂神前集卷十五諸泉記下



歸泰山也。三國志管輅傳謂其弟辰曰：但恐至泰山治鬼，不得治生人，如何？』而古辭怨詩行云：齊度遊四方，各繫泰山録。人間樂未央，忽然歸東嶽。陳思王驅車篇云：魂神所繫屬，逝者感斯徵。劉楨贈五官中郎將詩云：常恐遊岱宗，不復見故人。應璩百一詩云：一年命在桑榆，東嶽與我期。然則鬼論之興，其在東京之世乎？或曰，地獄之說本於宋玉招魂之篇，長人、土伯，則夜叉、羅刹之倫也；爛土、雷淵，則刀山、劍樹之地也。雖文人之寓言，而意已近之矣。於是魏晉以下之人，遂演其說，而附之釋氏之書。昔宋胡寅謂閭立本寫地獄變相，而周興、來俊臣得之以濟其酷，又孰知宋玉之文實爲之祖。孔子謂爲俑者不仁，有以也夫！

(三)飛天野叉：「野叉」，梵文之音譯，又作「夜叉」、「藥叉」，意譯則爲「能啖鬼」、「捷疾鬼」、「勇健」、「輕捷」等。一切經音義卷一二：「藥叉，舊曰「閱叉」，或云「夜叉」，或云「野叉」，皆訛轉也，即多聞天王所統之衆也。

（三）我已奪得：「已」，原作「亦」，今據太平廣記卷三六三「劉積中」條引酉陽雜俎改

（四）婢入堂中：「婢」字原闕，語欠明晰，令人不知入堂者爲何物，今據同上書補。

有分：同上書作「友善」。「分」，情分。文選曹子建贈白馬王彪：「恩愛苟不虧，在遠分日親。」李

善注：「分，猶志也。」

本條又見太平廣記卷三六五

臨川郡南城縣令：「南城縣」今屬江西。舊唐書地理志三：「撫州隋臨川郡。武德五年，討平

林士弘，置撫州，領臨川、南城、邵武、宜黄、崇仁、永城、東興、將樂八縣」「天寶元年，改爲臨川郡。

乾元元年，復爲撫州。「縣令」通典卷三三職官十五縣令：「周官有縣正，各掌其縣之政令而賞

罰之」「漢制，列侯所食縣曰國，皇太后、公主所食曰邑，有蠻夷曰道。凡縣萬户以上爲令，減萬户

爲長，侯國爲相，秩次亦如之，皆秦制也，漢因之」「隋縣有令，有長。煬帝以大興、長安、河南、洛

陽四縣令，並增正五品。諸縣皆以所管閒劇及衝要之處，以爲等級。大唐縣有赤、畿、望、緊、上

中、下七等之差。凡一七五百七十三縣，令各一人。

忽聽婦人聚笑聲：太平廣記卷三六五「戴詧」條引酉陽雜俎「婦人」上有「外有」二字

龐階前枯梨樹：同上書「前」下有一「有」字

四祥：左傳僖公十六年：「春，隕石于宋五，隕星也；鷁退飛，過宋都，風也。周内史叔興聘于宋，宋

襄公問焉，曰：「是何祥也？吉凶焉在？』對曰：「今兹魯多大喪，明年齊有亂，君將得諸侯而不

終。』杜預注：「祥，吉凶之先見者。襄公以爲石隕、鷁退能爲禍福之始，故問其所在。』又玉篇示

部：「祥，妖怪也。

露如塊：「塊」，太平廣記卷三六五「戴詧」條引酉陽雜俎作「拳」。爾雅釋言：「塊，塹也。」郭璞

注：「土塊也。」

(六) 鏊：俗稱平底鍋。玉篇金部：「鏊，餅鏊也。

(七)乃火上沃醯：太平廣記卷三六五「戴弩」條引酉陽雜俎作「乃烈火其上，沃醋復鑿」。「醯」，說文

皿部：「醯，酸也。」

抵掌：同上書作拊掌。戰國策秦策一：「於是乃摩燕烏集闕，見說趙王于華屋之下，抵掌而

談。鮑彪注：「說文：抵，側擊也。

本條又見太平廣記卷三九九

(二)乃人也：汲井得人之事，古有其説，東漢王充已曾駁辯之。論衡書虚篇：「宋丁公者，宋人也，未

鑿井時，常有寄汲，計之，日去一人作。自鑿井後，不復寄汲，計之，日得一人之作，故曰丁公鑿井

得一人」。俗傳言曰：「丁公鑿井，得一人於井中。夫人生於人，非生於土也。穿土鑿井，無爲

得人。」

席帽：中華古今注卷中：「席帽，本古之圍帽也，男女通服之。以韋爲之，四角垂絲網之，施以珠

翠，丈夫去飾。至煬帝淫侈，欲見女子之容，詔去帽，戴幞頭，巾子幗也，以皂羅爲之。丈夫藤席爲

之骨，鞔以繒，乃名席帽。又説郛卷一○引事始：「席帽，實録曰：「本羌人之首服，以羊毛爲之，

爲之氊帽。至秦漢，中華競服之。後以故蓆爲骨而鞔之，謂之席帽。女人戴者，其四網垂下，網子

本條又見太平廣記卷四二二、錦繡萬花谷後集卷四○。

史秀才：太平廣記卷四二二「史氏子」條引酉陽雜俎作「史氏子」，錦繡萬花谷後集卷四○引作

「史生」。「秀才」，舉子之通稱。本卷已見，見前注。

（三）元和：唐憲宗李純年號（八○六—八一九）

華山：亦稱太華山，在今陝西華陰南。史記孝武本紀：「天下名山八，而三在蠻夷，五在中國。中國華山、首山、太室、泰山、東萊，此五山黄帝之所常遊，與神會。


食頃：此二字原闕，今據太平廣記卷四二二「史氏子」條引酉陽雜俎、錦繡萬花谷後集卷四○引

本條又見太平廣記卷四七二。

據本書前集卷二玉格史論在齊州條，知史論嘗爲御史中丞，其餘未詳

史論：據本書前集卷二玉格

三金色龜：原作五色龜當涉下五色雲而誤今據太平廣記卷四七二史論條引酉陽雜俎改

工部員外郎張周封言二：「舊莊城東狗脊觜西三，常築牆於太歲上三，一夕盡崩。

本條又見太平廣記卷三六二。

工部員外郎張周封：「工部員外郎」，唐六典卷七工部：「郎中一人，從五品上；員外郎一人，從

六品上；主事三人，從九品上。郎中、員外郎掌經營興造之衆務，凡城池之修濬，土木之繕茸，工

匠之程式，咸經度之。』張周封，新唐書藝文志二：「張周封華陽風俗録一卷字子望，西川節度使

李德裕從事，試協律郎。

狗脊觜：太平廣記卷三六二張周封」條引西陽雜俎作狗架觜。原校：一水經注言此狗架觜。

按，水經注渭水下：「川東亦曰白鹿原也，上有狗枷堡，三秦記曰：『麗山西有白鹿原，原上有狗枷

堡。秦襄公時，有天狗來下，有賊則狗吠之，一堡無患，故川得厥目焉。』川水北逕杜陵東，元帝初

本條又見神異經西荒經、搜神記（太平御覽卷九二七引）、博物志卷三、永嘉郡記

(太平御覽卷九四二)、續博物志卷六、說郛（涵芬樓本）卷三六。

山蕭：即山魈，古人以爲木石之精怪。國語魯語下：「季桓子穿井，獲入土缶，其中有羊焉。使問

之仲尼曰：「吾穿井而獲狗，何也？』對曰：「以丘之所聞，羊也。丘聞之，木石之怪曰夔、蜩、

水之怪曰龍、罔象，土之怪曰羵羊。』韋昭注：「或云夔，一足，越人謂之山缲，音騷，或作猓，富陽

有之，人面猴身，能言。或云獨足。』又太平廣記卷四二八「斑子」條引廣異記：「山魈者，嶺南所

在有之，獨足反踵，手足三歧，其牝好傅脂粉。於大樹中作窠，有木屏風帳幔，食物甚備。南人山

行者，多持黄脂鉛粉及錢等以自隨。雄者謂之山公，必求金錢，雌者謂之山姑，必求脂粉，與者能

相護。唐天寶中，北客有嶺南山行者，多夜懼虎，欲上樹宿。忽遇雌山魈，其人素有輕賫，因下樹

再拜，呼山姑。樹中遥問：「有何貨物？』人以脂粉與之。甚喜，謂其人曰：「安卧無慮也。人宿

樹下，中夜，有二虎欲至其所，山魈下樹，以手撫虎頭曰：「斑子，我客在，宜速去也。』二虎遂去。

明日辭別，謝客甚謹。其難曉者，每歲中與人營田，人出田及種，餘耕地種植，並是山魈。穀熟，則

來喚人平分。性質直，與人分，不取其多，人亦不敢取多，取多者遇天疫病。

山臊：太平御覽卷二九引荆楚歲時記：「元日，庭前爆竹，以避山臊惡鬼也。山臊，按神異經

在西方深山中，長尺餘，犯人，則病。畏爆竹聲。

神異經作彿：神異經西荒經：「西方深山中有人焉，身長尺餘，袒身捕蝦蟹。性不畏人，見人止





宿，暮依其火，以炙蝦蟹。伺人不在，而盜人鹽以食蝦蟹。名曰山臊。其音自叫。人嘗以竹著火

中，爆炁而出，臊皆驚憚。犯之，令人寒熱。此雖人形而變化，然亦鬼魅之類，今所在山中皆有

之。「神異經」，四庫全書總目卷一四二：「神異經一卷，舊本題東方朔撰，所載皆荒外之言，怪誕

不經，共四十七條。

永嘉郡記作山魅：「山魅」太平御覽作山鬼。太平御覽卷九四二引永嘉郡記：「安國縣有山鬼，形體如人而一腳，裁長一尺許，好噉鹽，伐木人鹽輒偷將去。不甚畏人，人亦不敢伐木，犯之即不利也。喜於山澗中取石蟹，伺伐木人眠息，便十五五出就火邊，跂石就噉之。嘗有伐木人見其如此，未眠之前，痛燃石使熱，羅置火畔，便佯眠看之。須臾，魑出，悉皆跂石，石熱灼之，跳樑叫呼，罵詈而去。此伐木人家，後被燒委頓。

一名蚑：「蚑」，原作「蛟」，並校：「一曰蚑」。皆字之形訛，今據抱朴子改。抱朴子內篇登涉：「山中山精之形，如小兒而獨足，走向後，喜來犯人。人入山，若夜聞人音聲大語，其名曰蚑，知而呼之，即不敢犯人也。一名熱内（按，有校語以為當作「肉」），亦可兼呼之。又有山精如鼓，赤色，亦一足，其名曰暉。又或如人，長九尺，衣裘戴笠，名曰金累。或如龍而五色，赤角，名曰飛飛（按，有校語以為當作「飛龍」）。見之，皆以名呼之，即不敢爲害也。

治鳥：原作治鳥今據搜神記改太平御覽卷九二七引搜神記：越地深山有鳥，大如鳩，青

色，名曰治鳥。穿大樹作窠，如五六升器，口徑數寸，周飾以土堊，赤白相分，狀如射侯。伐木者見

此樹，即避之。或夜冥不見，鳥亦知人不見己也，鳴曰：「咄，咄，上去！」若不便去，但言笑而已，

可止伐也。若有穢惡及犯其所止者，則虎害之。白日見其行，鳥形也。夜聽其鳴，亦鳥也。時作

人形，長三尺，入澗中取石蟹，就人間火炙之。越人謂此越祝之祖。』一作「冶鳥。博物志卷三異

鳥：「越地深山有鳥，如鳩，青色，名曰冶鳥。穿大樹作巢，如升器，其户口徑數寸，周飾以土堊，赤

白相次，狀如射侯。伐木見此樹，即避之去。或夜冥，人不見鳥，鳥亦知人不見己也，鳴曰：「咄

咄，上去！』明日便宜急上樹去；「咄咄，下去！』明日便宜急下。如使去但言笑而不已者，可止

伐也。若有穢惡及犯其止者，則虎通夕來守，人不知者即害人。此鳥白日見其形，鳥也；夜聽其

鳴，人也。時觀樂便作人悲喜，形長三尺，澗中取石蟹，就人火間炙之，不可犯也。越人謂此鳥爲

越祝之祖。

射侯：猶箭靶。詩齊風猗嗟：「終日射侯，不出正兮。』朱熹集傳：「侯，張布而射之者也。大射

本條未見他書記載。

伍相奴：疑即「伍君」。後漢書列女孝女曹娥傳：「孝女曹娥者，會稽上虞人也。父盱，能絃歌，

爲巫祝。漢安二年五月五日，於縣江泝濤迎婆娑神，溺死，不得屍骸。娥年十四，乃沿江哭，晝夜

不絕聲，旬有七日，遂投江而死。按，困學紀聞卷一三考史：「曹娥碑云：「盱能撫節案歌，婆娑

樂神。以五月時迎伍君。傳云「迎婆娑神」，誤也。「伍相」謂伍子胥（？—前四八四）。名員，字

子胥，楚大夫伍奢次子，伍尚弟。楚平王七年（前五二二），父兄被誣死，子胥奔吴。後助闔閭刺殺

吴王僚，奪取王位，吴王闔閭以爲行人，與謀國事。又與孫武共佐闔閭伐楚，五戰五勝，攻入楚都。

至吴王夫差時，吴敗越，越請和，子胥諫「去疾莫如盡」，不聽。夫差伐齊，謀北上争霸，子胥諫先除

心腹之疾，又不聽。夫差信伯嚭讒，迫子胥自殺。其事見國語卷一九吴語，又史記卷六六有傳。

按，史記伍子胥列傳：「（子胥）乃自剄死。吴王聞之大怒，乃取子胥尸盛以鵄夷革，浮之江中，吴

人憐之，爲立祠於江上，因命曰胥山。

伍相廟：即伍子胥廟，江浙多有，未知段成式此文具指何處，姑以杭州爲例。演繁露續集卷四沙

河塘：「潘洞浙江論云：一胥山西北，舊皆鑿石以爲棧道。景龍四年，沙岸北漲，地漸平坦，桑麻植

焉。州司馬李珣始開沙河，水陸成路。事見杭州龍興寺圖經。胥山者，今吴山也。吴山有廟，相

傳其神伍子胥故也。又州圖經云：「塘在縣南五里。』此時河流去青山未甚遠，故李紳詩曰『猶瞻

伍相青山廟』，又曰『伍相廟前多白浪』也。

舊説一姓姚二姓王三姓汪：按，池北偶談卷二三赤蝦子三都：一雙槐歲鈔云：東粵順德縣有地

曰壽星塘，山水幽勝。有物名赤蝦子，如嬰兒而絕小，自樹梢相攀掛而下，笑呼之聲亦如嬰兒，續

續垂下，甫至地而滅，俗謂蓬萊仙女遺類也。諾臯記載：昔有姚、王、汪三姓，食都樹皮，餓死，化

爲鳥都，皮骨爲豬都，婦女爲人都，皆棲大樹。即如人形而絕小，男女自相配偶。在樹根者名豬

都，在樹尾者名鳥都，在樹尾可攀及者名人都。左腋下有鏡印，闊二分。其禁有山鵲法、打土壟

法。食其巢，味如木芝。有術者周元大，能禹步爲厲術，以左合赤索園木斫之，樹仆，剖其中，三都

本條又見名山記（藝文類聚卷九五引）集異記（太平廣記卷四五一引）白孔六

帖卷九七、太平廣記卷四五四、類說卷四二、古今事文類聚後集卷三七。

（一）名紫狐：藝文類聚卷九五引名山記：「狐者，先古之淫婦也，其名曰紫。化而爲狐，故其怪多自稱阿紫。

(三)擊尾火出：太平御覽卷九○九引管輅別傳：「夜有一小物如獸，手持火，以口吹之。書生舉刀斫斷腰，視之，狐也。」

戴髑髏：太平廣記卷四五二僧晏通條引集異記：晉州長寧縣有沙門晏通修頭陀法將夜則必就叢林亂冢寓宿焉雖風雨露雪其操不易雖蠅魅魍魎其心不搖月夜棲於道邊積骸之左忽有妖狐踉蹌而至初不虞晏通在樹影也乃取髑髏安於其首遂搖動之儻振落者即不再顧因別選焉不四五遂得其一岌然而綴乃褰擷木葉草花障蔽形體隨其顧盼即成衣服須臾化作婦人綽約而去乃於道右以伺行人俄有促馬南來者妖狐遙聞則慟哭於路過者駐騎問之遂對曰我歌人也隨夫人奏今曉夫爲盜殺掠去其財伶傳孤遠思願北歸無由致脱能收採當誓微軀以執婢役過者易定軍人也即下馬熟視悅其都冶詞意叮嚀便以後乘挈行焉晏通遽出謂曰此妖狐也君何容易因舉錫杖叩狐腦髑髏應手即墜遂復形而

本條又見太平廣記卷四五四

劉元鼎爲蔡州：劉元鼎，長慶二年（八二二），以大理卿、兼御史大夫充西蕃盟會使（舊唐書吐蕃

下)，又嘗爲慈州刺史（新唐書宰相世系表一上)，其餘仕履未詳。「蔡州」，今河南汝南。舊唐書

地理志一：「蔡州隋汝南郡。武德四年四月，平王世充，置豫州總管府」一天寶元年，改爲汝南

郡。乾元元年，復爲豫州。寶應元年，改爲蔡州。

食場：「食」，原校：「一曰倉。」

劉遣吏主捕：「主」原作生今據太平廣記卷四五四劉元鼎條引酉陽雜俎改


監軍：即監軍使。文獻通考卷五九職官一三監軍：「周代齊景公使穰苴將兵捍燕、晉之師，穰苴

願得君之寵臣以監軍，公使莊賈往，賈不時至，苴斬之。是其始也。漢武帝置監軍使者，光武以來

歙監諸將。後漢末，劉焉以監軍使者領益州牧。魏、晉皆有之。初，隗囂軍中嘗置軍師，至魏武帝

又置師官四人。晉避景帝諱，改爲軍司。凡諸軍皆置之，以爲常員，所以節量諸宜，亦監軍之職

也。而太尉軍司尤重，故山公敵事曰：「太尉軍司缺，當選上宰監，宜得宿有資重者也。」宋、齊以

來，此官頗廢。至梁大通四年，元法僧北討，復以羊偏爲大軍司。後代多不置。至隋末，或以御史

監軍事，唐亦然，時有其職，非常官也。開元二十年後，並以中官爲之，謂之監軍使。至德間，九節

度圖賊相州，以魚朝恩爲觀軍容宣慰處置使，觀軍容使自朝恩始。是後宦者多稱軍容，節度使皆

置監軍。至昭宗天復二年誅宦官，其爲監軍者詔方鎮誅之，宦官盡死，惟河東監軍張承業、幽州監

軍張居翰、清海監軍程匡柔、四川監軍魚全禋及致仕嚴遵美，爲李克用、劉仁恭、楊行密、王建所匿

得全，斬他囚以應詔。

(五)弭耳：猶垂耳，馴服貌。淮南子精神訓：「禹南省，方濟於江，黄龍負舟，舟中之人五色無主。禹

乃熙笑而稱曰：「我受命於天，竭力而勞萬民，生寄也，死歸也，何足以滑和？』視龍猶蝘蜓，顏色

不變，龍乃弭耳掉尾而逃。

天狐九尾：山海經南山經：「又東三百里，曰青丘之山，其陽多玉，其陰多青雘。有獸焉，其狀如

本條又見陳藏器本草拾遺（本草綱目卷五一引）、桂海虞衡志、嶺外代答卷九、紺

珠集卷六。

一風狸：本草綱目卷五一「風狸」條引陳藏器本草拾遺：一風狸生邕州以南，似兔而短，棲息高樹

上，候風而吹之他樹，食菓子。其尿如乳，甚難得，人取養之乃可得。又桂海虞衡志志獸：「風狸，





狀似黄猿，食蜘蛛，晝則拳曲如蝟，遇風則飛行空中。其溺及乳汁，主大風疾，奇效。又額外代答

卷九風狸：「風狸，狀似黄猨，食蜘蛛，晝則拳曲如蝟，遇風則飛行空中。其溺及乳汁，主治風疾，

奇效。有野夫籠一枚，詣賓守劉仔任。道晝伏不動，夜則奔躍於籠中不休，需錢五十千，劉笑卻

之。楊武泉校注：「此獸或即大鼯鼠(Petarrista petanrista，鼯鼠科)，體長三七點五釐米，尾長三三

本條又見太平廣記卷三九九

(二)開成：唐文宗李昂年號（八三六—八四○）

永興坊：類編長安志卷二：「皇城南面朱雀門有南北大街朱雀門街，東西廣百步，朱雀門至南外

郭明德門九里一百七十五步。萬年、長安以此街爲界。城外郭朱雀門街至明德門五十五坊，萬年

縣治之。永興坊即萬年縣所治五十五坊之一，在安德坊、崇仁坊之間。

街司申金吾：「街司」，左右金吾衛屬吏。唐會要卷八六街巷：「大和五年七月，左右巡使奏；

「伏準令式及至德、長慶年中前後勅文，非三品已上及坊内三絕，不合輒向街開門，各逐便宜，無所

拘限。因循既久，約勒甚難。或鼓未動即先開，或夜已深猶未閉，致使街司巡檢，人力難周，亦令

姦盜之徒，易爲逃匿。伏見諸司所有官宅，多是雜貨，尤要整齊。如非三絕者，請勒坊内開門向街

門户，悉令閉塞。勅旨：「除準令式各合開外，一切禁斷餘依。」「金吾」，通典卷二八職官十左右

金吾衛：「秦有中尉，掌徼循京師。漢武帝太初元年，更名執金吾，緹騎二百人，五百二十人輿服

導從，光生滿路，群僚之中斯最莊矣。舊掌京師盜賊，考按疑事」，「後漢掌宫外戒，司非常水火之

事，月三繞行宫外及主兵器。自中興，但專徼循，不與他政。魏武秉政，復爲中尉。晉初罷。直至

後周，置武環率、武候率下大夫各二人。隋置左右武候府大將軍一人，將軍三人，掌車駕出入，先

驅後殿，晝巡夜察，執捕姦非。烽候道路水草所宜，巡狩師田則掌其營禁。煬帝大業三年，改爲左

右武候衛，所領軍士名伙飛。大唐初，又爲左右武候府。龍朔二年，改爲左右金吾衛，置大將軍一



人，所掌與隋同，將軍二人副其事。

(四)亡新求：太平廣記卷三九九永興坊百姓」條引酉陽雜俎無此三字，文淵閣四庫全書本作新莽

求」。「亡新」猶「新莽」，謂王莽（前四五—二三）於初始元年（八）廢漢自立，改國號爲新，史稱新

莽。後漢書公孫瓚傳：「昔亡新僭侈，漸以即真。」李賢注：「亡新，王莽。」

五驪山：亦作酈山，在今陝西臨潼東南。史記秦始皇本紀：「（三十七年）九月，葬始皇酈山。始皇

遲即位，穿治酈山，及并天下，天下徒送詣七十餘萬人，穿三泉，下銅（按，集解：「徐廣曰：一作

錮。錮，鑄塞。而致槨，宫觀百官奇器珍怪徙臧滿之。

李斯領徒七十二萬人作陵：李斯(？|前二○八)，楚國上蔡（今河南上蔡西南）人。初爲郡小吏，入秦，爲吕不韋舍人，秦王政拜爲客卿。十年（前二三七），遷廷尉。秦統一六國，秦王政爲始皇帝，用爲丞相。三十七年，秦始皇出巡途中，死於沙丘。與趙高合謀，僞作遺詔，立少子胡亥爲二世皇帝。胡亥信用趙高，斯爲所陷害被殺。史記卷八七有傳。「七十二萬人作陵」，文獻通考卷一二四王禮十九山陵引漢舊儀：「驪山者，古之驪國，晉獻公伐之，而取二女曰驪姬。此山多黄金，其南多美玉曰藍田，故始皇貪而葬焉。使丞相李斯将天下刑人徒隸七十二萬人作陵，鑿以章程，三十七歲，錮水泉絕之，塞以文石，致以丹漆。深極，不可入，奏之曰：丞相臣斯昧死言：臣所將隸徒七十二萬人治驪山者，已深已極，鑿之不入，燒之不然，叩之空空，如下天狀。制曰：一鑿之不入，燒之不然，其旁行三百丈乃止。」又元和郡縣圖志卷一關内道一：「（昭應縣）秦始皇陵，

在縣東八里。始皇即位，治驪山陵，役徒七十萬人。今按其陵高大，亦不足役七十萬人積年之功，

蓋以驪山水泉本北流者，破障使東西流，又此土無石，取大石於渭北諸山，其費功力由此也。

章程：原作「韋程」，今據太平廣記卷三九九「永興坊百姓」條引酉陽雜俎改。

(八)三十七歲：即秦始皇三十七年(前二一○)。

呂

(二)如下天狀：原校：「一日如有天狀。」

本條未見他書記載

(一) 大和：唐文宗李昂年號（八二七—八三五）

壽州虞候：「壽州」今安徽壽縣。舊唐書地理志三：「壽州隋爲淮南郡。武德三年，杜伏威歸

國，改爲壽州。「虞候」通典卷三○職官十二左右清道率府：「隋有左右虞候，各置開府一人掌

斥候，伺姦非。煬帝改開府爲左右虞候，并置副率二人。大唐爲左右虞候率府，職擬左右金吾。

龍朔二年，改爲左右清道衛。神龍初，又爲虞候率府。開元初，爲清道率府，各置率一人，掌斥候

道路，先驅後殿，伺察姦非。副率各二人，長史、録事及倉、兵、冑曹各一人。

三防秋謂預防秋季邊患舊唐書陸贄傳又以河隴陷蕃已來西北邊常以重兵守備謂之

本條又見太平廣記卷四七六。

一)荆南松滋縣：今湖北松滋西北。舊唐書地理志二：（荆州）松滋漢高城縣地，屬南郡。松滋

亦漢縣名，屬廬江郡。晉時松滋縣人避亂至此，乃僑立松滋縣，因而不改。

肄業：謂温習學業。左傳文公四年：「衛甯武子來聘，公與之宴，爲賦湛露及彤弓。不辭，又不答

賦。使行人私焉，對曰：臣以爲肄業及之也。楊伯峻春秋左傳注：「說文：業，大版也。朱

駿聲通訓定聲云：「又爲書册之版，禮記曲禮「請業則起」，注：「謂篇卷也。」蓋古人書所學之文

字於方版謂之業，師授生曰授業，時受之於師曰受業，習之曰肄業。

（三）真官：太平廣記卷四七六「守宫」條引酉陽雜俎作「貞官」。下同。

四節使之門：「之門」，同上書作「牙門」。

復被觜且衆齧之：同上書作復被衆齧之，無「觜且」二字。「觜」，杜詩詳注卷六閔鄉姜七府設

鱠戲贈長歌：「無聲細下飛碎雪，有骨已剁觜春葱。仇兆鰲注引杜臆：「觜春葱，啄鱠如葱之脆。

觜音追，啄也。

〔六〕攘臂：捋袖出臂，以示激奮。莊子人間世：「上徵武士，則支離攘臂而遊於其間。」郭慶藩集釋：「邊蕃有事，徵求武夫，殘病之人，不堪征討，自得無懼，攘臂遨遊，恃其無用，故不竄匿。

七東壁古培下：「培」，太平廣記卷四七六「守宫」條引酉陽雜俎作「階」。「培」即培塿，小土丘。

守宫：即壁虎。爾雅釋魚：「蠑螈，蜥蜴。蜥蜴，蝘蜓。蝘蜓，守宫也。」郭璞注：「轉相解，博異

語，別四名也。邢昺疏：「案此諸文，則是在草澤中者名蠐螈、蜥蜴，在壁者名蠐螈、守宫也。」又

博物志卷四戲術：「蜥蜴或名蠐蜒，以器養之以朱砂，體盡赤，所食滿七斤，治擣萬杵，點女人支

體，終年不滅。唯房事則滅，故號守宫。

（九）蘇：柴草。方言卷三：「蘇、芥，草也。江、淮、南楚之間曰蘇，自關而西或曰草，或曰芥。

京宣平坊二有官人夜歸入曲有賣油者張帽二驅驢馱桶不避二導者搏

之頭隨而落遂遽入一大宅門官人異之隨入至大槐樹下遂滅因告其家即掘之

深數尺其樹根枯下有大蝦蟆如疊四挾二筆錯五樹溜津滿其中也及巨白菌如殿

門浮漚釘六其蓋已落蝦蟆即驢矣筆錯乃油桶也菌即其人也里有沽其油者月餘

恠其油好而賤及恠露食者悉病嘔泄

本條又見文房四譜卷一、太平廣記卷四一七、紺珠集卷六

京宣平坊：紺珠集卷六引酉陽雜俎：「長安宣平坊嘗有市油者張帽，驅驢而行。或與争道，擊之，應手而倒，乃一大菌，已折。驢負二油囊遽馳去，衆逐，之一廢園，至大樹下。乃發地求之，下有大穴，有蝦蟆如數斗盆大，挾二筆踏，木津皆滿，旁有大菌成叢。蓋變而爲怪也。所質油價賤而味甘，食者多嘔。宣平坊」類編長安志卷二：「皇城南面朱雀門有南北大街朱雀門街，東西廣百步，朱雀門至南外郭明德門九里一百七十五步。萬年、長安以此街爲界。城外郭朱雀門街至明德門五十五坊，萬年縣治之。宣平坊即萬年縣所治五十五坊之一，在安邑坊、昇平坊之間。

張帽：「帽」，同帽。篇海類編衣服類巾部：「帽，音冒，頭帽，或作褙，俗作帽。

不避：太平廣記卷四一七宣平坊官人」條引酉陽雜俎作「不避道」。

(四)疊：通「楪」，盛食物之小盤。本卷前「和州劉録事」條「初食鱠數疊」句，太平廣記卷二二○「劉録

事」條引酉陽雜俎即作「楪」，即後來之「碟」字。

錯：原注：「他答反。補器。又云器錯，物頭也。」按，「錯」即金屬套。說文金部：「錯，以金

有所冒也。段玉裁注：「『輴』下曰：「轂耑錯也。』錯取重還之意。」又玉篇金部：「錯，器物錯

頭也。

浮漚釘：即鋪首，獸形門環。演繁露卷六：「案今門上排列而突起者，公輸所飾之蠡也。義訓

曰：「門飾金謂之鋪，鋪謂之鑪。鑪音漚，今俗謂之浮漚釘也。案此漚者，狀亦類蠡也。南史人借

雀以行嘲謔曰：「誰家屋門頭，鋪首浪遊逸。


曰：「門飾金謂之鋪，鋪謂之鑪。鑪音漚，今俗謂之浮漚釘也。案此漚者，狀亦類蠡也。南史人借

雀以行嘲謔曰：「誰家屋門頭，鋪首浪遊逸。

本條未見他書記載。

陵州：今四川仁壽東。舊唐書地理志四：「陵州隋隆山郡。武德元年，改爲陵州，領仁壽、貴

平、井研、始建、隆山五縣。貞觀元年，割隆山屬眉州。天寶元年，改爲仁壽郡。乾元元年，復爲陵州也。

(二)煎餅：本卷已見，見前注。


胡鹿：即「胡簏」，亦作「胡禄」、「胡籙」，謂箭袋。新唐書兵志：「人具弓一，矢三十，胡禄、横刀、礪石、大觿、氈帽、氈裝、行縢皆一。」按，史記魏公子列傳：「平原君負韉矢爲公子先引。」索隱：「韉音蘭。謂以盛矢，如今之胡簏而短也。」又玉篇竹部：「籙，胡籙，箭室。」

(四)磐石：玉篇石部：「磐，黑石。」又廣韻齊韻：「磐，美石黑色。

本條又見太平廣記卷四三六、紺珠集卷六、類說卷四二。

開成初紺珠集卷六類說卷四二引酉陽雜俎作「開元中」。「開成」，唐文宗李昂年號（八三

六|八三九）。「開元」，唐玄宗李隆基年號（七一三|七四一）。按，類說卷四二引酉陽雜俎：

「開元中，長安民喪父，騎驢入市，欲易之以辦喪。驢忽作人語，曰：「我姓白，名元通，負君家



西陽雜俎校窯

本條未見他書記載。

鄆州闌司倉：「鄆州」今山東東平西北。舊唐書地理志一：「鄆州隋東平郡之須昌縣。武德

四年，平徐圓朗，於鄆城置鄆州」（貞觀八年，自鄆城移治須昌」「天寶元年，改鄆州爲東平郡。

乾元元年，復爲鄆州。司倉，州郡之佐官。舊唐書職官志三：「倉曹、司倉掌公廨、度量、庖廚、

倉庫、租賦、徵收、田園、市肆之事。

荆州：今屬湖北。舊唐書地理志二：「荆州江陵府隋爲南郡。武德初，蕭銑所據。四年，平銑改爲荆州，領江陵、枝江、長林、安興、石首、松滋、公安七縣。

林檎：即沙果。藝文類聚卷八七引廣志：「林檎似赤柰，亦名黑檎，一名來禽，言味甘熟則來

禽也。

四停：平均，均等。水經注江水二：「自非停午夜分，不見曦月。」又敦煌變文集無常經講經文。

「纔亡三日早安排，送向荒郊看古道。送迴來，男女鬧，爲分財不停懷懊惱。」


攘臂：激憤貌。本卷已見，見前注。

反覆：猶翻轉。阮籍集卷上大人先生傳：「往者天嘗在下，地嘗在上，反覆顛倒，未之安固，焉得不失度式而常之？」

手簸：謂用手簸旋。本書前集卷三貝編「邙山有大蛇」條：「不空每祈雨，無他軌則，但設數繡

座，手簸旋數寸木神，念咒擲之。自立於座上，伺木神吻角牙出目瞑，則雨至。



鏤：說文金部：「鏤，大鉏也。

本條又見太平廣記卷二二○

處士：猶布衣，未曾出仕者。孟子滕文公下：「聖王不作，諸侯放恣，處士横議，楊朱、墨翟之言盈

天下。趙岐注：「言孔子之後，聖王之道不興，戰國縱橫布衣處士，游說以干諸侯，若楊墨之徒，

無尊卑君父之義，而以橫議於世也。

又玄見其肘：太平廣記卷二二○「侯又玄」條引酉陽雜俎作「又玄具言，且見其肘」。「見」，通

「現」。

兄弟五六：同上書作兄弟五六人。

四皆人面：同上書作皆成人面。

(五)秀才：舉子之通稱。本卷已見，見前注。

許卑山人言二：江左數十年前，有商人，左膊上有瘡，如人面，亦無他苦。商人戲

本條又見類證普濟本事方（宋許叔微撰）卷七、醫說（宋張杲撰）卷七、太平廣記

卷二二○、紺珠集卷六、類說卷四二。

山人：謂隱居不仕者。文選孔德璋北山移文：「蕙帳空兮夜鶴怨，山人去兮曉猨驚。昔聞投簪逸

海岸，今見解蘭縛塵纓。

(二) 痹：太平廣記卷二二○「侯又玄」條引酉陽雜俎作「瘠」。

貝母：神農本草經卷二：「貝母，味辛平，主傷寒煩熱，淋瀝邪氣，疝瘕喉痹，乳難，金創，風痙。

本條又見太平廣記卷三六五

(一) 工部員外張周封：本卷已見，見前注。

拜掃假：通典卷五二禮十二：「開元二十年四月，制曰：寒食上墓，禮經無文，近代相傳，浸以成俗，士庶有不合廟享，何以用展孝思？宜許上墓同拜掃。禮於塋南門外，奠祭饌訖，泣辭。食餘饌任於他處。不得作樂。仍編入五禮，永爲恒式。』又唐會要卷二三寒食拜掃：「長慶三年正月勅：一寒食拜掃，著在令文如聞，比來妄有妨阻，朕欲令群下皆隨私誠。自今以後，文武百官有墓塋域在城外并京畿内者，任往拜掃，但假内往來，不限日數。有因此出城，假開不到者，委御史臺勾當。仍自今以後，内外官要覲親於外州及拜掃，并任準令式年限請假。

湖城逆旅：「湖城」今河南靈寶西

「皇地理志二：（虢州）湖城，義寧元年置。乾元

三年更名天平，大曆四年

今號爲不道，保於逆旅，以侵敝邑之

南鄙，敢請假首

分依客舍以聚衆，抄晉

邊邑。

(四)鬣:左傳定公十年:「公子地有白馬四,公嬖向魋,魋欲之。公取而朱其尾、鬣以與之。」楊伯峻春

秋左傳注：「鬣，馬頸上之長毛。」

(五)馬時人立嘶鳴：「人」字原闕，今據太平廣記卷三六五「河北軍將」條引酉陽雜俎補。

(六)因風散滅：「因風」，原作「風因」，今據同上書乙正。

〔七〕腹中亦無傷：「亦無傷」，同上書作「已無腸」


廣動植之一并序

本條未見他書記載。

造化所產：「造化」，謂天地化育萬物。莊子大宗師：「今一以天地爲大鑪，以造化爲大冶，惡乎

往而不可哉！」郭慶藩集釋：「夫用二儀造化，一爲鑪冶，陶鑄群物，錘毀蒼生，磅礴無心，亭毒均

等，所遇斯適，何惡何欣，安排造化，無往不可也。

突而旋成形者：「突」，猝然。易離卦：「象曰：日昃之離，何可久也。九四：突如其來如，焚如

死如，棄如。」王弼注：「處於明道始變之際，昏而始曉，没而始出，故曰突如其來如。」孔穎達疏



突然而至，忽然而來，故曰突如其來如也。

樊然：紛亂貌。莊子齊物論：「自我觀之，仁義之端，是非之塗，樊然殽亂，吾惡能知其辯。郭慶

藩集釋：「是以從彼我而互觀之，是非之路，仁義之緒，樊然糾紛，若殽饌之雜亂，既無定法，吾何

能知其分别耶！

山海經爾雅：「山海經」，四庫全書總目卷一四二：「山海經十八卷晉郭璞注。卷首有劉秀校

上奏，稱爲伯益所作。案山海經之名，始見史記大宛傳，司馬遷但云禹本紀山海經所有怪物，余

不敢言」，而未言爲何人所作「書中序述山水，多參以神怪，故道藏收入太元部「競」字號中。究

其本旨，實非黄老之言。然道里山川，率難考據，以耳目所及，百不一真，諸家並以爲地理書之冠，

亦爲未允。核實定名，實則小說之最古者爾。爾雅」同上書卷四○：「爾雅注疏十一卷晉郭

璞注，宋邢昺疏」案大戴禮孔子三朝記，稱孔子教魯哀公學爾雅，則爾雅之來遠矣，然不云爾雅

爲誰作」「今觀其文，大抵採諸書訓詁名物之同異，以廣見聞，實自爲一書，不附經義。

曹丕著論於火布：曹丕即魏文帝（一八七二二六），延康元年（二二0），代漢稱帝。著有典論及文集。三國志卷二有傳。三國志魏書三少帝紀：（景初三年）二月，西域重譯獻火浣布，詔大將軍、太尉臨試以示百寮。裴松之注引搜神記：「昆崙之墟，有炎火之山，山上有鳥獸草木，皆生於炎火之中，故有火浣布，非此山草木之皮枲，則其鳥獸之毛也。漢時西域舊獻此布，中間久絕。至魏初，時人疑其無有。文帝以為火性酷烈，無含生之氣，著之典論，明其不然之事，絕智者之聽。

及明帝立詔三公曰：先帝昔著典論，不朽之格言，其刊石於廟門之外及太學，與石經並，以永示

來世。至是西域使至而獻火浣布焉，於是刊滅此論，而天下笑之。又抱朴子内篇論仙：「魏文帝

窮覽洽聞，自呼於物無所不經，謂天下無切玉之刀、火浣之布，及著典論，嘗據言此事。其間未期

二物畢至，帝乃歎息，遽毀斯論。

滕脩獻疑於蝦翳：「滕脩」原作滕循按滕脩其名在三國志中凡三見一作循一作脩而晉書卷五七有滕脩傳今據改據晉書本傳脩字顯先南陽西鄂（今河南南陽北）人孫晧時代熊睦爲廣州刺史甚有威惠三國志吴書吕岱傳裴松之注引王隱交廣記一吳後復置廣州以南陽滕脩爲刺史或語脩蝦鬚長一丈脩不信其人後故至東海取蝦鬚長四丈四尺封以示脩脩乃服之又太平御覽卷九四三引北户録滕脩爲廣州刺史有客語脩曰一蝦鬚有一丈者堪爲拄杖脩不之信故去東海取鬚長四丈以示脩方服其異。

蔡謨不識彭蜞；「蔡謨」，原作「蔡謀」，今據晉書改。蔡謨（二八一三五六）字道明，陳留考城

（今河南民權東北）人。康帝即位，徵拜左光禄大夫、開府儀同三司，領司徒。代殷浩爲揚州刺史。

又録尚書事，領司徒如故。上書乞骸骨，穆帝臨軒徵，使者十餘返，終不至，遂免爲庶人。後詔復

光禄大夫，卒，年七十六。晉書卷七七有傳。按，晉書本傳：「謨博學，於禮儀宗廟制度多所議定。

文筆論議，有集行於世。總應劭以來注班固漢書者，爲之集解。謨初渡江，見彭蜞，大喜曰：「蟹

有八足，加以二螯。』令烹之。既食，吐下委頓，方知非蟹。後詣謝尚而說之。尚曰：『卿讀爾雅不





熟，幾爲勸學死。』考晉書此事取自世説新語紕漏，世説新語劉孝標注云：「大戴禮勸學篇曰：

『蟹二螯八足，非蛇鱣之穴，無所寄託也，用心躁也。』故蔡邕爲勸學章，取義焉。爾雅曰：『蝑蟬，

小者勞。』即彭蜞也，似蟹而小。今彭蜞小於蟹而大於彭蜞，即爾雅所謂蝑蟬也。然此三物皆八足

二螯，而狀甚相類。蔡謨不精其小大，食而致弊，故謂讀爾雅不熟也。

劉縉誤呼荔挺：梁書劉昭傳附劉縉傳：一子縉字言明亦好學通三禮大同中爲尚書桓韶郎

尋去職，不復仕。按，顏氏家訓書證：「月令云：『荔挺出。』鄭玄注云：『荔挺，馬薤也。』說文

云：『荔，似蒲而小，根可爲刷。』廣雅云：『馬薤，荔也。』通俗文亦云馬蘭。易統通卦驗玄圖云：

「荔挺不出，則國多火災。』蔡邕月令章句云：『荔似挺。』高誘注吕氏春秋云：『荔草挺出也。』然

則月令注荔挺爲草名，誤矣。河北平澤率生之。江東頗有此物，人或種於階庭，但呼爲旱蒲，故不

識馬薤。講禮者乃以爲馬莫。馬莧堪食，亦名豚耳，俗名馬齒。江陵嘗有一僧，面形上廣下狹，劉

緩幼子民譽，年始數歲，俊晤善體物，見此僧云：『面似馬莫。』其伯父縉因呼爲荔挺法師。縉親講

禮，名儒尚誤如此。

總

叙

羽嘉生飛龍二，飛龍生鳳三，鳳生鸞四，鸞生庶鳥。

應龍生建馬五，建馬生騏驎六，騏驎生庶獸。

介鱗生蛟龍，蛟龍生鯤鯁，鯤鯁生建邪，建邪生庶魚。

介潭生先龍，先龍生玄魭，玄魭生靈龜，靈龜生庶龜。

日馮生玄陽閼(二)，玄陽閼生鱗胎(二)，鱗胎生幹木，幹木生庶木

招摇生程若三，程若生玄玉，玄玉生醴泉三，醴泉生應黄，應黄生黄華四，黄華生

庶草。

海閭生屈龍（一五），屈龍生容華（一六），容華生藁（一七），藁生藻（一八），藻生浮草。

甲蟲影伏二九，羽蟲體伏。

食草者多力而愚，食肉者勇敢而悍。

齕吞者八竅而卵生(三)，咀嚼者九竅而胎生。

無角者膏而無前齒(三)，有羽者脂而無後齒(三)。

蜩三十日而死(三二)。

食葉者有絲(三四)，食土者不息(三五)。食而不飲者蠶(三六)，飲而不食者蟬，不飲不食者蜉

蝣。蚓屬卻行(三七)，蛇屬紆行。蜻蛚屬注鳴(三八)，蜩屬旁鳴，發皇翼鳴(三九)，蚣蟠股鳴，榮原

胃鳴(三○)。

鱣魚三月上官於孟津(三)。


鷓鴣向日飛

鯛與鱉魚(三四)，車螯與移角(三五)，並相似

鳳，雄鳴節節(三六)，雌鳴足足。行鳴曰歸嬉(三七)，止鳴曰提袂(三八)。

麒麟，牡鳴曰逝聖(元)，牝鳴曰歸和(四○)，春鳴曰扶助(四二)，夏鳴曰養綏。

鼈無耳爲守神(四三)。

虎五指爲貙四二。

魚滿三千六百四，則爲蛟龍引飛去水。

魚二千觔爲蛟四五。

武陽小魚四六，一觔千頭。

東海大魚四七，瞳子大如三斗盎

桃支竹以四寸爲一節(四尺)，木瓜一尺一百二十一節(四九)。

木蘭去皮不死，荆木心方

蛇有水、草、木、土四種

孔雀尾端一寸名珠毛五二。

鶴左右腳裏第一指名兵爪五三。

蜀郡無兔、鴿(五四)。

江南無狼、馬五五。

朱提以南無鳩鵲(五六)。

鳥有四千五百種五，獸有一千四百種。

鴞五八，

楚鳩所生。

騾不滋乳（五九）。

蔡中郎以反舌爲蝦蟆六○，淮南子以蛩爲螻蟆六二，詩義以蟊爲螻蛄六三，高誘以乾鵲

爲蟋蟀六三。

兔吐子(六四)，鷓鴣吐鷄(六五)。

瓜瓠子曰犀六，胡桃人曰蝦蟆。

蝦蟆無腸(六七)。

龜腸屬於頭六八。

本條又見山海經卷一卷二吕氏春秋卷二六淮南子卷四卷一七大戴禮記卷

一三水經注卷四古今注初學記卷三○引太平御覽卷一四引博物志太平御

覽卷八八六卷九○七卷九二二引異物志齊民要術卷一○引太平御覽卷九二

四引晉書卷三四宋書卷二意林唐馬總撰卷二埤雅卷七白孔六帖卷六九

卷九○紺珠集卷六類說卷四二海録碎事卷四上卷二二下五色線卷上續博物

志卷二

總叙：此二字原屬第二條之開端語，並不作爲篇名。今按第二條與第三條，洋洋數十百言，鱗介、蟲鳥、草木之屬，無所不包，且多著眼於怪異，罕言其物性生態，與本卷後半羽篇、毛篇，文字頗不相類。初時以爲此處或有錯簡，後始悟出，所謂「總叙」者，總說之義也。原來此兩大條實爲以下廣動植四篇之概論，本當自爲章節纔是。故今視「總叙」二字爲篇名，以之與羽篇、毛篇並列。惟

兩大條之衆多子目，本亦當與羽篇、毛篇同一格式，按物種細分，逐條書寫作注。但若如此則變化

過甚，將無復存其舊貌，今權作變通，仍按兩大條處置，惟將各物種單列而已。


羽嘉生飛龍：淮南子墜形訓：「羽嘉生飛龍，飛龍生鳳皇，鳳皇生鸞鳥，鸞鳥生庶鳥，凡羽者生於

庶鳥。高誘注：「飛龍、羽嘉，飛蟲之先。飛龍有翼。

鳳：山海經南山經：「（丹丘之山）有鳥焉，其狀如雞，五采而文，名曰鳳皇。首文曰德，翼文曰

義，背文曰禮，膺文曰仁，腹文曰信。是鳥也，飲食自然，自歌自舞，見則天下安寧。又說文鳥部：

「鳳，神鳥也。天老曰：一鳳之像也，麐前鹿後，蛇頸魚尾，龍文龜背，燕頷雞啄，五色備舉。出於東

方君子之國，翱翔四海之外，過崑崙，飲砥柱，濯羽弱水，莫宿風穴，見則天下大安寧。』

(四) 鸞：山海經西山經：（女牀之山）有鳥焉，其狀如翟而五采文，名曰鸞鳥，見則天下安寧。又說

文鳥部：「鸞，赤神靈之精也。赤色五采，鳴中五音。頌聲作則至。周成王時，氐羌獻鸞鳥。

應龍生建馬：「建馬」，原作建鳥，今據淮南子改。下句同。淮南子墜形訓：「毛犢生應龍，應

龍生建馬，建馬生麒麟，麒麟生庶獸，凡毛者生於庶獸。

騏驎：通麒麟。史記司馬相如列傳：「（上林賦）獸則麒麟、角艫。索隱：「張揖曰：「雄曰

麒，雌曰麟。其狀麋身，牛尾，狼蹄，一角。郭璞云：「麒似麟而無角。毛詩疏云：「麟黄色，角端

有肉。京房傳云：「有五采，腹下黄色也。


介鱗生蛟龍：「介」原作「分」今據淮南子改。淮南子墜形訓：「介鱗生蛟龍，蛟龍生鯤鯁，鯤鯁





生建邪，建邪生庶魚，凡鳞者生於庶魚。高誘注：「介鱗，鱗蟲之先。蛟龍，有鱗甲之龍也。」按，

劉文典淮南鴻烈集解引俞樾説：「蛟龍乃鱗蟲，非介蟲也，不當兼言介。上文「羽嘉生飛龍」「毛

犢生應龍」，下文「介潭生先龍」，曰羽嘉，曰毛犢，曰介潭，是羽、毛、介各有一字以配之，使成二

名，則此文「鱗」下亦當有一字，傳寫脱之，又涉下文「介潭」而誤衍「介」字耳。

八介潭生先龍：「介」原作「分」今據淮南子改。淮南子墜形訓：「介潭生先龍，先龍生玄黿，玄黿生靈龜，靈龜生庶龜，凡介者生於庶龜。」高誘注：「介，國也，龜之先。潭，讀譚國之譚。

玄魭：「魭」，原作「魭」，按淮南子作「黿」，「魭」通「黿」，大鱉也，而「魭」則爲大貝，與淮南子文義不合，蓋形近而訛，今據淮南子改。下同。

日馮生玄陽闕：「玄陽闕」，淮南子作「陽闕」，疑「玄」字涉上「玄魭」字而衍。淮南子墜形訓：「日馮生陽闕，陽闕生喬如，喬如生幹木，幹木生庶木，凡根拔木者生於庶木。」高誘注：「日馮，木之先也。」按，劉文典淮南鴻烈集解引王念孫說：「『根拔』二字，涉下文『根芨草』而誤衍也。下文言『根芨草者』，對後『浮生不根芨者』而言。若木則皆有根芨，不必別言之曰『根拔木』也。『凡木者生於庶木』，與上文『凡羽者生於庶鳥』、『凡毛者生於庶獸』、『凡鱗者生於庶魚』、『凡介者生於庶龜』文同一例，不當有『根拔』二字也。又下文『根拔生程若，程若生玄玉，玄玉生醴泉，醴泉生皇辜，皇辜生庶草，凡根芨草者生於庶草』，高注『根拔生程若』曰：『根拔，根生草之先也。』（今本草之二字誤倒，據下注『浮生草之先』改。）案：『根拔』皆當作『招搖』，今作根拔者，亦因下文

「根茇草」而誤。根茇草生於庶草，由庶草而上溯之，至於程若，是程若爲根茇草之先，不得言「根

拔生程若」也。酉陽雜俎廣動植篇作「招摇生程若」，以下六句皆本淮南，則「根拔」爲「招摇」之

誤，明矣。

(二)鱗胎：淮南子作「喬如」。下同。見上注。按，爾雅釋木：「句如羽、喬。下句曰枓，上句曰喬。

(三)招摇生程若：淮南子墜形訓：「根拔生程若，程若生玄玉，玄玉生醴泉，醴泉生皇辜，皇辜生庶草，

凡根芨草者生於庶草。高誘注：「根拔，根生草之先也。」按，淮南子作「根拔」實涉下而誤，王念

孫辯之甚詳，見前注。

(三)醴泉：白虎通封禪符瑞之應：「德至淵泉，則黄龍見，醴泉湧」，「醴泉者，美泉也。狀如醴酒，可

以養老也。

(四)黄華：淮南子作「皇辜」。見上注。按，明方以智通雅卷三五「僕姑遂作鏤辜」條：一因左傳金僕

姑而作此字，其實古人於凡物頭員者謂之孤都，宋景文所云孤肚也。花蕊曰辜，淮南曰「皇辜」，爾

雅曰「黄華」也。以後世之語推測上古而得其彷彿者，此類是也。

（五）海閭生屈龍：「閭」，原作「閭」，今據淮南子改。淮南子墜形訓：「海閭生屈龍，屈龍生容華，容華生藥，藥生浮藻，浮藻生浮草，凡浮生不根茇者生於浮萍。高誘注：「海閭，浮草之先也。屈龍，游龍鴻也。詩云「隰有游龍」，言屈字之誤。

（六）容華：淮南子高誘注：「容華，芙蓉草花。

藁：原作「菓」，今據淮南子改。見前注。淮南子高誘注：「菓，流也，無根水中草。」

藻：淮南子作「浮藻」。下同。見前注。

（九）甲蟲影伏：太平御覽卷九三二引博物志：「九竅者胎化，八竅者卵生。龜鼈鼈黿，此諸類皆卵生

而影伏。

食草者多力而愚；孔子家語執轡：「子夏曰是故堅土之人剛，弱土之人柔，墟土之人大，沙土之人細，息土之人美，耗土之人醜。食水者善游而耐寒，食土者無心而不息，食木者多力而不治，食草者善走而愚，食桑者有緒而蛾，食肉者勇毅而悍，食氣者神明而壽，食穀者智慧而夭，不食者不食而神。」又大戴禮記易本命：「是故食水者善游能寒，食土者無心而不息，食木者多力而拂，食草者善走而愚，食桑者有緒而蛾，食肉者勇敢而悍，食氣者神明而壽，食穀者智慧而巧，不食者不死而神。」盧辯注：「食草，麋鹿之屬。食肉，虎狼鷹鶻之屬。」又淮南子墜形訓：「食水者善游能寒，食土者無心而慧，食木者多力而嬰，食草者善走而愚，食葉者有緒而蛾，食肉者勇敢而悍，食氣者神明而壽，食穀者智慧而夭，不食者不死而神。凡人民禽獸萬物貞蟲，各有以生。」又法苑珠林卷三二引干寶搜神記：「天有五氣，萬物化成。木清則仁，火清則禮，金清則義，水清則智，土清則思，五氣盡純，聖德備也。木濁則弱，火濁則淫，金濁則暴，水濁則貪，土濁則頑，五氣盡濁，民之下也。中土多聖人，和氣所交也；絕域多怪物，異氣所產也。苟稟此氣，必有此形；苟有此形，必生此怪。故食穀者智慧而文，食草者多力而愚，食桑者有緒而蛾，食肉者勇敢而悍，食土者無心而不

襲，食氣者神明而長壽，不食者不死而神

齕吞者八竅而卵生：大戴禮記易本命：「鳥魚皆生於陰而屬於陽，故鳥魚皆卵。魚游于水，鳥飛於雲，故冬燕雀入於海，化而爲蚧。萬物之性各異類，故蠶食而不飲，蟬飲而不食，浮游不飲不食，介鱗夏食冬蠶。齕吞者八竅而卵生，咀嚼者九竅而胎生，四足者無羽翼，戴角者無上齒，無角者膏而無前齒，有羽者脂而無後齒。晝生者類父，夜生者類母。盧辯注：「齕吞者八竅而卵生」鳥屬也。說文云：「凡物無乳者，卵生。」（咀嚾者九竅而胎生）人及獸屬。鄭注周禮云：「九竅，謂陽竅七，陰竅二也。」

無角者膏而無前齒：「無前齒」，原作「先前」，今據大戴禮記補正。見上注。大戴禮記盧辯注

「凝者爲膏。無前齒者，齒盛於後，不用前也。釋者爲脂。無後齒者，齒盛於前，不任後也。」

有羽者脂而無後齒：原作有角者脂而毛

正。見前注。

食葉者有絲：見前注引大戴禮記易本命及淮南子墜形訓。淮南子高誘注：「蠶是也

食土者不息：淮南子高誘注：「蚯蚓之屬是也。

食而不飲者蠶：淮南子墜形訓：「蠶食而不飲，蟬飲而不食，浮游不飲不食。」又大戴禮記易本

命：「萬物之性各異類，故蠶食而不飲，蟬飲而不食，浮游不飲不食。

蚓屬卻行：「蚓」原作蚓並校：「一曰蚓」按「蚓」即蜻蛚，謂蟋蟀，非卻行者，今據周禮鄭玄

注改。周禮冬官考工記梓人：「梓人爲筍虡。天下之大獸五，脂者，膏者，羸者，羽者，鱗者。宗廟





之事，脂者，膏者以爲牲，羸者，羽者，鱗者以爲筍康。外骨，内骨卻行仄行进行紆行以胠叫

者，以注鳴者，以旁鳴者，以翼鳴者，以股鳴者，以胸鳴者，謂之小蟲之屬，以爲雕琢。鄭玄注：「刻

畫祭器，博庶物也。外骨，龜屬。内骨，螢屬。卻行，螾衍之屬。仄行，蟹屬。連行，魚屬。紆行，

蛇屬。脰鳴，電黾屬。注鳴，精列屬。旁鳴，蜩蜺屬。翼鳴，發皇屬。股鳴，蚣蝑動股屬。胸鳴，榮

原屬。

【六】蜻蛚屬注鳴：「蜻蛚」，周禮鄭玄注作「精列」。「注鳴」，原作「往鳴」，今據周禮鄭玄注改。並見

上注。周禮賈公彦疏：「云「注鳴，精列屬」者，按釋蟲云：「蟋蟀，蜚。』注云：「今促織也。亦名

精蜩。』方言：「楚謂之蟋蟀，或謂之蜚，南楚之間或謂之蛀孫。』

發皇翼鳴：周禮賈公彦疏：「云『翼鳴發皇屬』者，按爾雅：『蚑蟥，蛸』郭云：『甲蟲也。大如虎

豆，綠色，今江東呼爲黄蚛。』即此發皇也。

榮原胃鳴：「胃」，周禮鄭玄注作「胸」，賈公彦疏：「云「胸鳴榮原屬」者，此記本不同，馬融以爲

「胃鳴」，干寶本以爲「骨鳴」。胃在六府之内，其鳴又未可，以骨爲狀亦難信，皆不如作「胸鳴」也。

揚雄以爲蛇醫，或謂之榮原。

(三) 蜩三十日而死：淮南子說林訓：「蠶食而不飲，二十二日而化；蟬飲而不食，三十日而脫；浮游不飲不食，三日而死。」又初學記卷三○引淮南子：「蟬無口而飲，三十日而死。」

(三)鱣魚三月上官於孟津：水經注河水四：「河水又南得鯉魚澗，歷澗東入，窮溪首便其源也。爾雅

曰：「鱣，鮪也。出鞏穴，三月則上渡龍門，得渡爲龍矣，否則點額而還」，昔者，大禹導河積石，

疏決梁山，謂斯處也，即經所謂龍門矣。魏土地記曰：「梁山北有龍門山，大禹所鑿，通孟津河口，

廣八十步。』又初學記卷三○引大魏諸州記：「每至三月中，有鱣魚從穴出，入河，重千斤，青皮

如鮫魚，皮有珠文，口在頷下。「鱣」，初學記卷三○引崔豹古今注：「鯉之大者曰鱣，鱣之大者

曰鮪。

鷓鴣向日飛：太平御覽卷一四引崔豹古今注：「鷓鴣常向日而飛，畏霜露，夜棲則以樹葉覆其背

上。」又同上書卷九二四引異物志：「鷓鴣，其形似雌雞。其志懷南，不思北。其名自呼。飛但南

不北。其肉肥美宜炙，可以飲酒爲諸膳也。

「江東呼魴魚爲鯿。「鱉」，疑當作「鯽」。按，爾雅釋魚：「鱉是鯿。」郭璞注：「鱉，大腹，喙小銳而長，齒羅生，上下相銜，鼻在額上，能作聲，少肉多膏，胎生，健啖細魚，大者長丈餘，江中多有之。然則「鱉」乃今之白鱉豚，與鯿魚無相似處，而鯿魚與鯿魚則相近。

「江東呼魴魚爲鯿。」「鱉」，疑當作「鯽」。按，爾雅釋魚：「鱉是鯿。」郭璞注：「鱉，大腹，喙小銳而長，齒羅生，上下相銜，鼻在額上，能作聲，少肉多膏，胎生，健啖細魚，大者長丈餘，江中多有之。然則「鱉」乃今之白鱉豚，與鯿魚無相似處，而鯿魚與鯿魚則相近。

車螯與移角：「車螯」，政和證類本草卷二二引陳藏器本草拾遺：「車螯，是大蛤，一名蜃，能吐氣

爲樓臺海中。春夏間，依約島澈，常有此氣。]又本草綱目卷四六「車螯」條李時珍曰：「其殼色

紫，璀璨如玉，斑點如花。海人以火炙之則殼開，取肉食之。「移角」，太平御覽卷九四二引臨海

水土物志：「移角似車螯，角移不正，名曰移角。

水土物志：「移角似車螯，角移不正，名曰移角。

鳳雄鳴節節：韓詩外傳卷八：「黄帝即位施惠承天，一道脩德，惟仁是行，宇内和平，未見鳳凰，惟思其象。夙寐晨興，乃召天老而問之曰：「鳳象何如？」天老對曰：「夫鳳之象，鴻前而麟後，蛇頸而魚尾，龍文而龜身，燕頷而雞啄，戴德負仁，抱中挾義。小音金，大音鼓，延頸奮翼，五彩備明。舉動八風，氣應時雨。食有質，飲有儀。往即文始，來即嘉成。遊必擇所，饑不妄下。其鳴也，雄曰節節，雌曰足足，昏鳴曰固常，晨鳴曰發明，晝鳴曰保章，舉鳴曰上翔，集鳴曰歸昌。（按，「遊必擇所」以下十句原闕，今據太平御覽卷九一五引韓詩外傳補。惟鳳能通天祉，應地靈，律五音，覽九德。天下有道，得鳳象之一，則鳳過之。得鳳象之二，則鳳翔之。得鳳象之三，則鳳集之。得鳳象之四，則鳳春秋下之。得鳳象之五，則鳳没身居之。黄帝曰：「於戲，允哉！朕何敢與焉。」又宋書符瑞志中：「鳳凰者，仁鳥也。不刳胎剖卵則至，或翔或集。雄曰鳳，雌曰凰。蛇頭燕頷，龜背鱉腹，鶴頸雞喙，鴻前魚尾，青首駢翼，鷺立而鴛鴦思。首戴德而背負仁，項荷義而膺抱信，足履正而尾繫武。小音中鍾，大音中鼓。延頸奮翼，五光備舉。興八風，降時雨，食有節，飲有儀，往有文，來有嘉。遊必擇地，飲不妄下。其鳴，雄曰節節，雌曰足足。晨鳴曰發明，晝鳴曰上朔，夕鳴曰歸昌，昏鳴曰固常，夜鳴曰保長。

行鳴曰歸嬉：初學記卷三○引論語摘衰聖：「鳳有六像九苞。六像者，一曰頭像天，二曰目像

日，三曰背像月，四曰翼像風，五曰足像地，六曰尾像緯。九苞者，一曰口包命，二曰心合度，三曰

耳聽達，四曰舌詘伸，五曰彩色光，六曰冠矩州，七曰距銳鉤，八曰音激揚，九曰腹文户。行鳴曰歸

嬉，止鳴曰提扶，夜鳴曰善哉，晨鳴曰賀世，飛鳴曰郎都。又古微書卷一一引春秋潛潭巴：「鳳行

鳴曰歸嬉，止鳴曰提扶，夜鳴曰善哉，晨鳴曰賀世，飛鳴曰郎都。

(六)提袂：五色線卷上作「提袂」，初學記卷三○引論語摘衰聖作「提扶」。見上注。

逝聖：何法盛徵祥記作「遊聖」。宋書符瑞志中：「麒麟者，仁獸也。母曰麒，牝曰麟。不刳胎剖

卵則至。腐身而牛尾，狼項而一角，黄色而馬足，含仁而戴義。音中鍾吕，步中規矩，不踐生蟲，不

折生草，不食不義，不飲洿池，不入坑穿，不行網羅。明王動静有儀則見。牡鳴曰逝聖，牝鳴曰歸

和，春鳴曰扶幼，夏鳴曰養綏。又初學記卷二九引何法盛徵祥記：「麒麟者，毛蟲之長，仁獸也。

牡曰麒，牝曰麟。牡鳴曰遊聖，牝鳴曰歸昌。夏鳴曰扶幼，秋鳴曰養綏。

(四○)歸和：何法盛徵祥記作「歸昌」。

（四）扶助：宋書符瑞志中、何法盛徵祥記作「扶幼」。見上注。

鱉無耳爲守神：「守神」，疑當作「神守」。埤雅卷二：「繫，以眼聽，穹脊連脅，甲蟲也。養魚經；

「魚滿三百六十，則龍爲之長而引飛出水，内繫則魚不復去。故繫一名神守。」又類說卷一三引

北户録：「陶朱公養魚經曰：「凡種魚，池中作數洲，令魚循理無窮，如在江海。没二月上庚日，取

鯉魚有子者投池中。至四月、六月、八月，各投一神守。神守者，繫也。魚至三百六十頭，則有蛟

龍長之，因風雨則飛去，惟鱉守之則不能去。「「繫無耳」，淮南子說林訓：「繫無耳，而目不可以

瞥，精於明也。高誘注：「不可以瞥，瞥之則見也。」


虎五指爲貙：爾雅釋獸：「貙，似狸。』郭璞注：「今貙虎也。大如狗，文如貍。』又太平御覽卷八

八六引博物志：「江漢有貙人，能爲虎。俗云，貙虎化爲人，好著葛衣。其足無踵，有五指者皆貙

也。越隍之國，老者時化爲虎。寧州南見有此物。

魚滿三千六百：「三千六百」，原作「三百六十年」，「年」字衍，今據說文删。說文虫部：「蛟，從虫

交聲。池魚滿三千六百，蛟來爲之長，能率魚而飛，置筍水中即蛟去。」按，藝文類聚卷九六引說

文：「蛟，龍屬也。魚滿三千六百年，蛟爲之長，率魚而飛去。」參以說文及前引養魚經，必不當有

「年」字，今本雜俎或即唐後淺人妄加。

魚二千觔爲蛟：「蛟」亦作「鮫」。淮南子説山訓：「一淵不兩鮫。」高誘注：「鮫，魚之長，其皮有

珠，今世以爲刀劍之口是也。一説，魚二千斤爲鮫。

(四) 武陽小魚：初學記卷三○引廣志：「武陽小魚，大如針，號一斤千頭，蜀人以爲醬。」「武陽」今四

川新津。舊唐書地理志四：「（蜀州）新津漢武陽縣，屬犍爲郡。後周改爲新津，屬益州。垂拱

二年，屬蜀州也。

東海大魚：太平御覽卷九三八引魏武四時食制：「東海有大魚如山，長五六里，謂之鯨鯢。次有

如屋者，時死岸上，毫（按，當作膏）流九頃。其鬚長一丈，廣三尺，厚六寸。瞳子如三斗椀。大骨

可爲方矜（按，一作臼）。

(四) 桃支竹：爾雅釋草：「莽，數節。桃枝，四寸有節。鄰，堅中。」郭璞注：「(莽)竹類也。節間促。

（桃枝）今桃枝，節間相去多四寸。邢昺疏：「此辨竹節希數及中空實，萌篠之異名也。凡竹節間

促數者名莽，相去四寸有節者名桃枝竹。其中堅實者名粼。

木瓜：爾雅釋木：「楙，木瓜。」郭璞注：「實如小瓜，酢可食。」又藝文類聚卷八七引廣志：「木瓜

子可藏，枝爲杖，號一尺百二十節。

木蘭去皮不死：楚辭離騷：「朝搴阰之木蘭兮，夕攬洲之宿莽。」王逸注：「本草云：「木桂皮似

桂而香，狀如楠樹，高數仞。」木蘭去皮不死，宿莽遇冬不枯，以喻讒人雖困己，季受天性，終不可變

易也。

五二荆木心方：太平御覽卷七二六引三禮圖：「楚焞以荆爲燃以灼龜，正以荆者，凡木心皆圜，而荆心

方，是以用之。

珠毛：即孔雀尾端之金翠。埤雅卷七引博物志：「孔雀尾多變色，或紅或黄，喻如雲霞，其色無定，人拍其尾則舞。尾有金翠，五年而後成。始生三年，金翠尚小，初春乃生，三四月後復凋，與花萼俱衰榮。雌者不冠，無金翠。人采其尾以飾扇拂，生取則金翠之色不減。南人取其尾者，握刀蔽于叢竹潛隱之處，伺過，急斬其尾。若不即斷，回首一顧，金翠無復光彩。性頗妒忌，自矜其尾，雖馴養已久，遇婦人、童子服錦綵者，必逐而啄之。每欲山棲，先擇置尾之地，故遇生捕者，候雨甚，往擒之。尾霑而重，不能高翔，人雖至，且愛其尾，不復騫揚也。

兵爪：說郛（四庫本）卷一○七引卞彬禽獸決録：「鶴左右腳裏第一指名兵爪。


（西）蜀郡無兔鴿：封氏聞見記卷七蜀無兔鴿：「蜀土舊無兔、鴿，隋開皇中，荀秀鎮益州，命左右齎兔、鴿而往。今蜀中鴿尚稀而兔已衆。

江南無狼馬：史記龜策列傳：一余至江南，問其長老，云龜千歲乃游蓮葉之上，蓍百莖共一根。又其所生，獸無虎狼，草無毒螯。又通典卷一六一兵十四：隋開皇中，文帝大議伐陳，諸將皆云大江闊遠，兵不習水，以此爲疑，若一登南岸，秦兵一可當百。襄邑公賀若弼獻十策。其一事，請多造船。須船既多，賊必防擬更甚。今南地無馬，請付傍江諸州二十歲以上老馬，令秣飼，以平陳爲名，賊必求馬擬戰。密敕刺史，令私買博大船。江南下濕，特不宜馬，不逾周年，並當死盡，然終不爲彼用。

(五)朱提：今雲南昭通。舊唐書地理志四：「曲州武德元年，開南中置恭州。八年，改爲曲州。領

縣二（朱提、唐興），與州同置。朱提武德元年，置安上縣，七年，改爲朱提。

鳥有四千五百種：法苑珠林卷六六道篇：「依樓炭經説：『畜生不同，大約有其三種：一魚，一

鳥，三獸。於此三中，一一無量。魚有六千四百種，鳥有四千五百種，獸有二千四百種。』於彼經

中，但列總數，不别列名。正法念經種數不同，有四十億，亦不列名。

鴞：俗稱貓頭鷹。太平御覽卷九二七引廣志：「鴞，楚鳩所生。如驢巨虛種類，不滋乳也。」

驟：太平御覽卷九○一引崔豹古今注：「驢爲牡，馬爲牝，即生騾；馬爲牡，驢爲牝，即生騰騖。」

蔡中郎以反舌爲蝦蟆：「蔡中郎」即蔡邕（一三三十一九二）字伯喈，陳留圉（今河南杞縣南）人

漢獻帝初平元年（一九○），拜左中郎將，故後人習稱蔡中郎。後漢書卷六○下有傳。「以反舌爲

蝦蟆」，禮記月令：「小暑至，螳蜋生，鵙始鳴，反舌無聲。」鄭玄注：「反舌，百舌鳥，蔡伯喈云

蝦蟆。

以蛩爲蟻蠓：淮南子本經訓：「飛蛩滿野。高誘注：「蛩，蟬，蟪蠓之屬也。一曰蝗也。沇州謂

之螣。按，劉文典淮南鴻烈集解引陶方琦説：「御覽九百四十五引，蛩作蟲。御覽及占經一百二

十又引許注：「飛蟲，蟪蠓。按高注「蛩蟬」下「蟪蠓之屬」四字乃許注羼入。爾雅釋蟲「蟪，蟪

蠓」孫炎注：「蟪蠓細小於蚤。』説文：「蠛，蟪蠓也。』史記周紀「飛鴻滿野，索隱又引高注「蚤

鴻，蟪蠓也。言飛蟲盈天蔽野，故爲災。』此即許注，誤爲高本也。

以蟊爲螻蛄：詩小雅大田：「去其螟螣，及其蟊賊，無害我田稺。」毛傳：「食心曰螟，食葉曰螣，食根曰蟊，食節曰賊。」孔穎達疏：「陸璣疏云：「螟似子方而頭不齒，螣，蝗也，賊似桃李中蠹蟲，赤頭身長而細耳。」或説蟊賊，螻蛄也，食苗根，爲人患。

高誘以乾鵲爲蟋蟀：紺珠集卷六、海録碎事卷四上引酉陽雜俎亦有此語，惟不知高説究見於

何書。

(六)兔吐子：初學記卷二九引王充論衡：「兔舔雄毫而孕，及其生子，從口中出。」又太平御覽卷九○

七引博物志：「兔望月而孕，兔吐子，舊有此說，余目所見也。」

鸕鷀吐鷃爾雅釋鳥：鵞，鶉。郭璞注：即鷓鷥也。觜頭曲如鉤，食魚。又太平御覽卷九一

五引異物志：「鷓鴣不生卵，而孕鷓於池澤間，又吐生，多者八九，少者五六，相連而出若系緒。水

鳥而巢高樹上，或在石窟之間。

(六) 瓜瓠子曰犀：詩衛風碩人：「齒如瓠犀，螓首蛾眉。」毛傳：「瓠犀，瓠瓣。」孔穎達疏：「釋草云：「瓠，棲瓣也。」今定本亦然。孫炎曰：「棲，瓠中瓣也。」「棲」與「犀」，字異音同。

蝦蟆無腸：天中記卷五七引衝波傳：「蝦蟆無腸，龍蛇屬也。」又山堂肆考卷二二七：「蝦蟆生子

後，腹空無物，故曰無腸。本草會編：「蝦蟆曳腸於水際草上，纏繳如索，日見黑點漸深，至春水

時，鳴以聒子。

龜腸屬於頭：「龜」原校：「一曰龜」按太平御覽引博物志作「龜」，而山堂肆考引格物論作「鼇」。御覽卷九三二引博物志：「屠鼇，解其肌肉，唯腸連於頭，而經日不死，猶能齧物。鳥往食之，則爲所得。漁者或以張鳥雀。又山堂肆考卷二二引格物論：「鼇，海中物，其形贔屬，其肉具十二生肖，肉五色而白多，腸屬於頭，至難死。剔其肉盡，頭猶咬物。老者能化爲魅。卵大如雞鴨子，正圓，一產一二百枚，煮之，其白不凝，膏塗鐵，摩之即明。」

科斗尾脱則足生：古今注卷中：「蝦蟆子，一名蝌蚪，一名玄針，一名玄魚，形圓而尾大，尾脱即

腳生。

鳥獸未孕者爲禽：周禮天官庖人：「庖人掌共六畜、六獸六禽，辨其名物。鄭玄注：「凡鳥獸未

孕曰禽。賈公彦疏：「鄭言此者，見爾雅「四足而毛曰獸，兩足而羽曰禽」，是對文例，若散文則

通，其獸未孕時，雖曰四足亦曰禽，是以名爲禽獸，其中亦有羔豚犢麛。

鳥養子曰乳：說文子部：「字，乳也。人及鳥生子曰乳，獸曰犍。

蛇蟠向壬：埤雅卷三虎：「虎奮衝破，又能畫地卜食，蓋蛇蟠向壬，鵲巢面歲，鵞伏戊己。虎奮衝

破，此亦鳥獸之所靈也。兵法曰：一將開牙門，常背建向破。』豈以此歟？「壬」，北方。說文壬部：

「壬，位北方也。」

鵲巢背太歲：初學記卷三○引說文：「鵲知太歲之所在。」又同上書同卷引張華博物志：「鵲巢

開口背太歲，此非才智，任自然之得也。

(一) 驚伏戊己：太平御覽卷九二三引博物志：「驚戊己日不銜泥塗巢，此非才智，自然得之。」又抱朴

子内篇至理：「微妙難識，疑惑者衆，吾聰明豈能過人哉？適偶有所偏解，猶鶴知夜半，驚知戊

己，而未必達於他事也。

虎奮衝破：太平御覽卷七二六引博物志：「虎知衝破，又能畫地卜。今人有畫物上下者，推其奇

偶，謂虎卜。

乾鵲知來：說文鳥部：「鸎，山鵲，知來事鳥也。」又淮南子氾論訓：「猩猩知往而不知來，乾鵲知

來而不知往，此修短之分也。高誘注：「乾鵲，鵲也。人將有來事憂喜之徵則鳴，此知來也。知歲

多風，多巢於木枝，人皆探其卵，故曰不知往也。

鶴影抱：埤雅卷七鷺引陰陽自然變化論：「鷺目成而受胎，鶴影接而懷卵，鴛鴦交頸，野鵲傳枝，



物固有是哉。又續博物志卷二：「聒抱者，鶴鶴、鶴、鵲也。影抱者，龜、鱉、鼈也。

蝦蟆聲抱：埤雅卷二蟾蜍：「酉陽雜俎曰：「蝦蟆無腸。」又曰：「鸛影抱，蝦蟆聲抱。」今里俗聞

其春鳴，謂之聒子。聒子即段所謂聲抱。

蟬化齊后：中華古今注卷下：「問：蟬曰齊女，何也？』答：昔齊后忿而死，尸變爲茬，登庭

樹，嘒唳而鳴，王悔恨，故世號蟬爲齊女焉。

鳥生杜宇：文選左太沖蜀都賦：「碧出萇弘之血，鳥生杜宇之魂。劉淵林注：「蜀記曰：「昔有

人姓杜名字，王蜀，號曰望帝。宇死，俗説云宇化爲子規。子規，鳥名也。蜀人聞子規鳴，皆曰望

帝也。』

二椰子爲越王頭：南方草木狀卷下：「椰樹，葉如栟櫚，高六七丈，無枝條。其實大如寒瓜，外有粗

皮，次有殼，圓而且堅，剖之有白膚，厚半寸，味似胡桃而極肥美，有漿，飲之得醉，俗謂之越王頭

云。昔林邑王與越王有故怨，遣俠客刺得其首，懸之於樹，俄化爲椰子。林邑王憤之，命剖以爲飲

器，南人至今效之。當刺時，越王大醉，故其漿猶如酒云。又齊民要術卷一○引異物志曰：「椰

樹，高五六撰，無枝條。葉如束蒲，在其上。實如瓠，繫在於巔，如掛物焉。實外有皮如胡盧。核

裹有膚，白如雪，厚半寸，如豬膚，食之美於胡桃味也。膚裹有汁升餘，其清如水，其味美於蜜。食

其膚可以不饑，食其汁則愈渴。又有如兩眼處，俗人謂之越王頭。

(三)壺樓爲杜預項：「壺樓」，類說卷四二引酉陽雜俎作「壺蘆」。「杜預項」，原作「杜宇項」，類說卷

四二引酉陽雜俎作「杜預項海録碎事卷二二下引酉陽雜俎作「杜預頸今據類説改太平御

覽卷三六九引王隱晉書：「杜預初伐吴，吴人知預病瘦，每見大樹似瘦者，輒以刀斬破白，題曰「杜

預頸」。又晉書杜預傳：「預以太康元年正月，陳兵於江陵，遣參軍樊顯、尹林、鄧圭、襄陽太守周

奇等率衆循江西上，授以節度，旬日之間，累克城邑，皆如預策焉」「初，攻江陵，吴人知預病瘦，憚

其智計，以瓠繫狗頸示之。每大樹似瘦，輒斫使白，題曰「杜預頸」。及城平，盡捕殺之。

鷓鴣鳴曰向南北：北户録卷一鷓鴣：「衡州南多鷓鴣，解嶺南野葛諸菌毒及辟温瘴。前臆文爲

白圓點」「多對啼，每啼連轉數音，其韻甚高。廣志言鷓鴣鳴云「但南不北」如逃閭聲云「懸胡盧

繫頸」。又太平御覽卷九二四引異物志：「鷓鴣，其形似雌雞，其志懷南不思北，其鳴呼飛但南

不北。其肉肥美宜炙，可以飲酒爲諸膳也。

(四)懸壺盧繫頸：「頸」，原作「項」，並校：「一作頸。」今據北户録改。見上注。

豆以二七爲族：吕氏春秋卷二六審時：「得時之菽，長莖而短足，其莢二七以爲族。多枝數節，競

葉蕃實。大菽則圓，小菽則搏以芳，稱之重，食之息以香。如此者不蟲。高誘注：「二七，十

四也。

粟累十二爲寸：淮南子天文訓：「律之數十二，故十二票而當一粟，十二粟而當一寸。」又宋書律

曆志上：「律之數十二，故十二標而當一粟，十二粟而當一寸。」

人參處處生一，蘭長生爲瑞二。

有實曰果三，又在木曰果四。

小麥忌戌五，大麥忌子。

薺、葶藶、菥蓂爲三葉，孟夏煞之。

烏頭殼外有毛，石蚨應節生花。

木再花九，夏有雹。李再花，秋大霜。

木無故叢生(一○)。

枝盡向下(二)，又生及一尺至一丈自死，皆凶。

邑中終歲無鳥(三)，有寇。郡中忽無鳥者，日烏亡。

雞無故自飛(三)，去家，有蠱。雞日中不下樹(四)，妻妾姦謀。

見蛇交一五，三年死。蛇冬見寢室一六，主急兵一七。

人夜卧無故失髻者(一)，鼠妖也。

屋柱木無故生芝者，白爲喪，赤爲血，黑爲賊，黄爲喜。其形如人面者，亡財；如

牛馬者，遠役；如龜蛇者，田蠶耗。

本條又見吕氏春秋卷二六，禮斗威儀（太平御覽卷八七三引），氾勝之書（齊民要術卷一引），南越志（文選郭景純江賦李善注引，太平御覽卷九四二引），臨海異物志（太平御覽卷九三八引），地鏡（藝文類聚卷八三引，唐開元占經卷一一二卷一一五卷一一六引），淮南萬畢術（唐開元占經卷一二○引），西京雜記卷一，洛陽伽藍記卷三、卷四，宋書卷二九、卷七九，雲仙雜記卷九、白孔六帖卷五，紺珠集卷六，類說卷四二，海録碎事卷一五、卷二二上，五色線卷上。

人參處處生：太平御覽卷九九一引廣雅：濩，地精，人參也。又同上書同卷引禮斗威儀：「君



乘木而王，有人參生。

二蘭長生爲瑞：「長」，疑當作「常」。太平御覽卷八七三引禮斗威儀：「君乘金而王，其政和平，則

蘭常生。

有實曰果：說文木部：「果，木實也。從木，象果形在木之上。

在木曰果：儀禮既夕禮：「不食菜果。」鄭玄注：「實在木曰果，在地曰蓏。

五小麥忌戌：齊民要術卷一種穀引氾勝之書：「小豆忌卯，稻、麻忌辰，禾忌丙，黍忌丑，秫忌寅、未，

小麥忌戌，大麥忌子，大豆忌申、卯，凡九穀有忌日，種之不避其忌，則多傷敗。

六三葉吕氏春秋卷二六任地孟夏之昔殺三葉而穫大麥高誘注昔終也三葉薺亭

歷、菥蓂也，是月之季枯死，大麥熟而可穫。大麥，旋麥也。

鳥頭：太平御覽卷九四二引臨海水土物志：「烏頭似蚶」疑即蜮蜼。明馮時可雨航雜錄卷下：「蜮蜼，似小蛤而長匾，殼有毛。是物行，有前無卻，故名。


石蛀應節生花：「石蛀」，原作「石劫」，今據文選改。文選郭景純江賦：「瓊蚌睎曜以瑩珠，石蛀

應節而揚葩。李善注：「南越志曰：「石蛀，形如龜腳，得春雨則生花，花似草花。』廣雅曰：「葩，

花也。』蚨，音劫。』張銑注：「石蛀春生花，冬死，故云應節揚葩。』

木再花：唐開元占經卷一一二引地鏡：「桃再花，夏有霜；杏再花，夏有電；李再花，春有霜；榆

再莢，有寬令，當死反生。

木無故叢生：「生」字原闕，今據學津本補。唐開元占經卷一一二引地鏡：「木無故一夜十枝叢生，邑將虛。

枝盡向下：唐開元占經卷一一二引地鏡：「木生枝盡向下者，大吉」「凡樹忽生死，主易，兵將至。

終歲無鳥：「鳥」，原作「烏」，今據唐開元占經改。唐開元占經卷一一六引地鏡：「飛鳥俱翔障

日，臣下有謀，宜警之；邑中終歲無鳥，兵起。

難無故自飛：唐開元占經卷一一五引地鏡：「雞無故自飛翔，去家，有蠱。

雞日中不下樹：唐開元占經卷一一五引地鏡：「雞日中不下棲，女主亂政，家有妻妾姦謀，女

人憂。

見蛇交：唐開元占經卷一二○引地鏡：「蛇交於市及廷中者，不出三年，必有亡主，各以其國君

應之。

蛇冬見寢室：唐開元占經卷一二○引「京房曰」（京房易）：「玄蛇冬出，則君凶。」又引

淮南萬畢術：「君室無故見蛇，君且去；蛇無故在牀上，君非其子。」

主急兵：「主」，原作「爲」，今據津逮本、學津本改。「主」謂主象，即預兆吉凶，與本書本卷「杜

鵑初鳴先聽其聲者，主離別之「主」同。

人夜卧無故失髻：宋書文五王竟陵王誕傳：「誕爲南徐州刺史，在京夜，大風飛落屋瓦，城門鹿




倒覆，誕心惡之。及遷鎮廣陵，入城，衝風暴起揚塵，晝晦。又中夜閑坐，有赤光照室，見者莫不怪

愕。左右侍直，眠中夢人告之曰：官須髮爲稍恥。既覺，已失髻矣，如此者數十人，誕甚怪懼。

屋柱木無故生芝：唐開元占經卷一一四引握鏡：一宫室屋木無故生芝者，白爲喪，赤爲血及火，青

爲獄，黑爲賊，黄爲吉。

(三)比目魚至：宋書符瑞志下：「比目魚，王者德及幽隱則見。」按「比目魚」亦作「比肩獸」。藝文類

聚卷九九引瑞應圖：「比肩獸者，王者德及幽隱、鰥寡得所則至。」

(三)白燕來巢：唐開元占經卷一一五引地鏡：「妾媵有制，白燕來巢。」

山上有葱：藝文類聚卷八三引地鏡圖：「銀之氣，夜正白，流散在地，撥之，隨手散復合，此是也。

山有葱，下有銀，光隱隱正白。又雲仙雜記卷九：「山中有葱，下必有銀；有薤，下必有金；有薑，

下必有銅錫；有玉者，木旁枝下垂，謂之寶苗。


謂之寶苗：此四字原闕，今據白孔六帖卷五、紺珠集卷六、類說卷四二、海録碎事卷一五引酉陽雜

俎補。

葛稚川：即葛洪（二八三十三六三）字稚川，自號抱朴子，丹陽句容（今屬江蘇）人。仕晉爲句漏

令，後入羅浮山修道煉丹。博聞多識，著有抱朴子、肘後備急方等。晉書卷七二有傳。按，本條取

自西京雜記卷一，西京雜記舊題葛洪撰，故稱「葛稚川嘗就上林令」云云。

(二五)上林令魚泉：「上林令」，宋書百官志上：「上林令，一人，丞一人。漢西京上林苑中有八丞、十二

尉、十池監。丞、尉屬水衡都尉。池監隸少府。漢東京曰上林苑令及丞各一人隸少府。魚泉，西京雜記作「虞淵」。西京雜記卷一：「初修上林苑，群臣遠方，各獻名果異樹，亦有製爲美名，以標奇麗。梨十：紫梨、青梨實大、芳梨實小、大谷梨、細葉梨、縹葉梨、金葉梨（出琅琊王野家，太守王唐所獻）、瀚海梨（出瀚海北，耐寒不枯）、東王梨（出海中）、紫條梨。棗七：弱枝棗、玉門棗、棠棗、青華棗、栲棗、赤心棗、西王棗（出崑崙山）。栗四：侯栗、榛栗、瑰栗、嶧陽栗（嶧陽都尉曹龍所獻，大如拳）。桃十：秦桃、橇桃、緗核桃、金城桃、綺葉桃、紫文桃、霜桃（霜下可食）、胡桃（出西域）、櫻桃、含桃。李十五：紫李、綠李、朱李、黄李、青綺李、青房李、同心李、車下李、含枝李、金枝李、顏淵李（出魯）、羌李、燕李、蠻李、侯李。柰三：白柰、紫柰（花紫色）、綠柰（花綠色）。查三：蠻查、羌查、猴查。椑三：青椑、赤葉椑、烏椑。棠四：赤棠、白棠、青棠、沙棠。梅七：朱梅、紫葉梅、紫花梅、同心梅、麗枝梅、燕梅、猴梅。杏二：文杏（材有文采）、蓬萊杏（東郭都尉于吉所獻。一株花雜五色，六出，云是仙人所食）。桐三：椅桐、梧桐、荆桐。林檎十株，枇杷十株，橙十株，安石榴一株，桲十株，白銀樹十株，黃銀樹十株，槐六百四十株，千年長生樹十株，萬年長生樹十株，扶老木十株，守宫槐十株，金明樹二十株，摇風樹十株，鳴風樹十株，琉璃樹十株，池離樹十株，離露樹十株，栱四株，樅七株，白俞、栒杜、栒桂、蜀漆樹十株，栱十株，楔四株，楓四株。余就上林令虞淵得朝臣所上草木名二千餘種，鄰人石瓊就余求借，一皆遺棄。今以所記憶，列於篇右。

(二)就余求借：「余」，原作「之」，今據西京雜記改。見上注。

（三）語曰：此下六句原與上連讀，實則其間一無瓜葛，今析出另作一條。又「得合澗蠣」以下九句，原各自獨立，分爲四條，今以其性質皆屬里諺，統繫於「語曰」之下，合爲一條。

買魚得鰓：太平御覽卷九三七引毛詩義疏：「鰓似魴而大頭，魚之不美者。故里語曰：買魚得

鰓，不如啖茹。』徐州謂之鰓。

寧去累世宅：太平御覽卷九三八引臨海異物志：「鯽魚至肥，炙食甘美，諺曰：「寧去累世田宅，

不去鯽魚額。」又五色線卷下引三輔決録：「鯽魚肥，炙甚美。諺云：「寧去累世田宅，不去鯽

魚額。

洛鯉伊魴：洛陽伽藍記卷三宣陽門：「別立市於洛水南，號曰四通市，民間謂之永橋市。伊洛之

魚，多於此賣，士庶須膾，皆詣取之。魚味甚美，京師語曰：「伊鯉洛魴，貴於牛羊。

三得合澗蠣：「澗蠣」，原作「瀾蠣」，今據南越志改。太平御覽卷九四二引南越志：「南上謂蠣爲

蠔，甲爲牡蠣。合澗洲圓蠣，土人重之，語曰：「得合澗一蠣，雖不足豪，亦可以高也。」

檳榔扶留：齊民要術卷一○引異物志：「古賁灰，牡蠣灰也。與扶留、檳榔三物合食，然後善也。

扶留藤，似木防以。扶留、檳榔，所生相去遠，爲物甚異而相成。俗曰：「檳榔扶留，可以忘憂。

白馬甜榴：洛陽伽藍記卷四白馬寺：「浮屠前柰林蒲萄，異於餘處，枝葉繁衍，子實甚大。柰林實

本條又見吕氏春秋卷五、卷一四，陳藏器本草拾遺（政和證類本草卷一九引），太

平廣記卷四六○。

骨黑：埤雅卷一釋魚蛟：「舊云鳳骨黑，蛟骨青。

黄帝使伶倫制十二籥：「伶倫」，漢書作「泠綸」。「籥」，吕氏春秋作「箇」，漢書作「筩」。吕氏春

秋卷五古樂：「昔黄帝令伶倫作爲律，伶倫自大夏之西，乃之阮隃之陰，取竹於嶰谿之谷，以生空

竅厚鈞者，斷兩節間，其長三寸九分，而吹之，以爲黄鍾之宫，吹曰舍少。次制十二箇，以之阮隃之

下，聽鳳皇之鳴，一别十二律。其雄鳴爲六，雌鳴亦六，以比黄鍾之宫適合。黄鍾之宫皆可以生

之，故曰黄鍾之宫，律吕之本。高誘注：「伶倫，黄帝臣。」又漢書律曆志上：「五聲之本，生於黄

鐘之律。九寸爲宫，或損或益，以定商、角、徵、羽。九六相生，陰陽之應也。律有十二，陽六爲律，

陰六爲吕。律以統氣類物，一曰黄鐘，二曰太族，三曰姑洗，四曰蕤賓，五曰夷則，六曰亡射。吕以





旅陽宣氣，一曰林鐘，二曰南吕，三曰應鐘，四曰大吕，五曰夾鐘，六曰中吕。有三統之義焉。其傳曰，黄帝使泠綸，自大夏之西，昆侖之陰，取竹之解谷生，其竅厚均者，斷兩節間而吹之，以爲黄鐘之宫。制十二筩，以聽鳳之鳴，其雄鳴爲六，雌鳴亦六，比黄鐘之宫，而皆可以生之，是爲律本。又晉書律曆志上：「傳云，十二律，黄帝之所作也。使伶倫自大夏之西，乃之崑崙之陰，取竹之嶰谷生，其竅厚均者，斷兩節間長三寸九分而吹之，以爲黄鐘之宫，曰含少。次制十二竹筩，寫焚之鳴，雄鳴爲六，雌鳴亦六，以比黄鐘之宫，皆可以生之以定律吕。」

藥有鳳凰臺：「藥」，原作樂，蓋涉上「音」字而誤，今據陳藏器本草拾遺改。政和證類本草卷一九引陳藏器本草拾遺：「鳳凰臺，味辛平，無毒，主勞損積血，利血脈安。神異志云：「驚邪癲癇雞癎，發熱狂走，水磨服之。此鳳凰腳下物如白石也。鳳雖靈鳥，時或來儀，候其棲止處，掘土二三尺取之，狀如圓石，白似卵。然鳳鳥非梧桐不棲，非竹實不食，不知棲息，那復近地得臺入土？正是物有自然之理不可識者，今有鳳處未必有竹，有竹處未必有鳳，恐是諸國麟鳳洲有之，如漢時所貢續絃膠，即煎鳳髓所造，有亦曷足怪乎？今雞亦有白臺如卵，硬中有白無黄，云是牡雞所生，名爲父公臺。本經雞白橐，橐字似臺，後人寫之誤耳。書記云諸天國食鳳卵，如此，土人食雞卵也。」

來儀：尚書益稷：「簫韶九成，鳳皇來儀。』僞孔傳：「韶，舜樂名。言簫，見細器之備。雄曰鳳雌曰皇，靈鳥也。儀，有容儀。備樂九奏而致鳳皇，則餘鳥獸不待九而率舞。


來儀：尚書益稷：「簫韶九成，鳳皇來儀。』僞孔傳：「韶，舜樂名。言簫，見細器之備。雄曰鳳雌曰皇，靈鳥也。儀，有容儀。備樂九奏而致鳳皇，則餘鳥獸不待九而率舞。

(五)有圓石如卵：吕氏春秋卷一四本味：「流沙之西，丹山之南，有鳳之丸，沃民所食。」高誘注：

丸，古卵字也。流沙，沙自流行，故曰流沙。在燉煌西八百里。丹山，在南方，丹澤之山也。二處

本條又見白孔六帖卷九四、海録碎事卷二三上、錦繡萬花谷後集卷四○、古今合

壁事類備要別集卷六四。

孔雀：太平御覽卷九二四引南越志：「義寧縣杜山多孔雀。爲鳥不必匹合，止以音影相接便

有孕。

釋氏書：即佛經，未詳具指何書，正法念處經、法華文句記所說似近之。正法念處經卷六九身念

處品：「觀僧迦賒山，有第二林名曰鸚鵡，林鳥歡喜。有蓮華池。涌覆其上。若閻浮提鵝王中熱

而死，生此池中。如閻浮提鵝王，住阿那婆達多池中，種種衆鳥，住在此林中。鵝、鴨、鴛鴦、鴒鵲

本條又見爾雅翼卷一五、埤雅卷六、白孔六帖卷九五、太平廣記卷四六三、紺珠

集卷六。

鶴：詩豳風東山：「鶴鳴於垤，婦歎於室。毛傳：「垤，螘塚也。將陰雨則穴處，先知之矣。鶴好

水，長鳴而喜也。鄭箋：「鶴，水鳥也，將陰雨則鳴。行者于陰雨九苦，婦念之則歎於室也。又毛

詩草木鳥獸蟲魚疏卷下：「鶴，鶴雀也。似鴻而大，長頸赤喙，白身，黑味翅。樹上作巢，大如車

輪，卵如三升杯。望見人，按其子令伏，徑舍去。一名負釜，一名黑尻，一名背竈，一名皂裙。又泥

其巢，一旁爲池，含水滿之，取魚置池中，稍稍以食其雛。若殺其子，則一村致災旱。

鶴井：埤雅卷六釋鳥鵝：「舊説言江淮謂群鶴旋飛爲鶴井，則鶴善旋飛，盤薄霄漢，與鵝之成列正

異，故古之陣法或願爲鵝，或願爲鶴也。

鸛亦好旋飛：「鸛」，原作「鶴」，今據太平廣記卷四六三「鸛」條引酉陽雜俎改。

四六十里旱：政和證類本草卷一九引陳藏器本草拾遺：「人探巢取鶴子，六十里旱，能群飛激雲，雲散雨歇。

薄霄激雨：埤雅卷六釋鳥鸛：「鶴，形狀略如鶴，其性甘帶，每遇巨石，知其下有蛇，即於石前如術

本條又見舊唐書卷一三、卷三七，新唐書卷三四，白孔六帖卷九四、太平廣記卷

四六二、紺珠集卷六。

烏鳴地上無好聲：太平御覽卷九二○引晉書載記：「慕容沖之亂，有群烏數萬，翔鳴於長安城上，

其聲甚悲。占者以爲鬭羽不終年，有甲兵入城之象。又魏書臨渭氏苻健傳附苻堅傳：「長安大

饑，人民相食。姚萇叛於北地，與沖連和，合攻長安。有群烏數萬，鳴於長安城上，其聲甚悲，占者

以爲不終年，有甲兵入城之象。又本草綱目卷四九「烏鴉」條李時珍曰：「烏鴉大觜，而性貪鶩好

鳴，善避繒，古有鴉經以占吉凶。然北人喜鴉惡鵲，南人喜鵲惡鴉，惟師曠以白項者爲不祥，

本條又見毛詩名物解卷八、埤雅卷六

烏飛翅重：宋蔡卞毛詩名物解卷八烏：「見烏飛翅重，知天將雨。蓋烏陽物也，感陰氣而翅重，故

俗以此占其雨下。』又埤雅卷六釋鳥烏：「雜俎曰：『俗候烏飛翅重，知天將雨。』烏，陽物也，感陰

本條又見南部新書庚集、埤雅卷六、太平廣記卷四六一、記纂淵海卷九七、説郛

(涵芬樓本)卷三六。


鵲巢中必有梁：埤雅卷六釋鳥鵲：「俗說鵲巢中必有梁，見鵲上梁者必貴。今二鵲共銜一木，置巢中，謂之上梁。

崔圓相公：崔圓（七○五|七六八）字有裕，清河東武城（今河北清河東北）人。天寶末，知劍南

節度留後。安史之亂，迎玄宗逃蜀，拜中書侍郎、同中書門下平章事、劍南節度。肅宗即位，遷中

本條又見唐書（太平御覽卷九二一引），舊唐書卷一一卷三七、太平廣記卷四

六一。

(二)大曆：唐代宗李豫年號（七六六—七七九）。

乾陵：即唐高宗李治與武則天合葬墓，在今陝西乾縣西北。舊唐書則天皇后紀：（神龍元年冬

十一月壬寅）是日，崩於上陽宫之仙居殿，年八十三，諡曰則天大聖皇后。二年五月庚申，祔葬於

乾陵。

補葺陳壞：舊唐書代宗紀：「（大曆八年）夏四月戊申，乾陵上仙觀天尊殿，有雙鵲銜紫泥補殿之

隙缺，凡十五處。』又同上書五行志：「大曆八年夏四月戊申，乾陵上仙觀天尊殿，有雙鵲銜泥及

柴，補殿之隙壞，凡十五處。

宰臣上表賀；太平御覽卷九二引唐書：「大曆八年夏四月，乾陵上仙觀天尊殿，有雙鵲銜柴及

泥，補葺殿之隩壞，凡一十五處。宰臣等上賀曰：「臣聞孝至於天，則祥發陵邑；德被於物，則化

本條又見舊唐書卷三七、新唐書卷三四、白孔六帖卷九五、記纂淵海卷九七

貞元：唐德宗李适年號（七八五十八○四

中書省：舊唐書職官志二：「中書省（秦始置中書謁者，漢元帝去「謁者」二字。歷代但云中書

後周謂之内史省，隋因爲内史省，置内史監、令各一員。煬帝改爲内書省，武德復爲内史省，三年





改爲中書省。龍朔改爲西臺，光宅改爲鳳閣，神龍復爲中書省。開元元年改爲紫微省，五年復

舊。)中書令二員。中書令之職，掌軍國之政令，緝熙帝載，統和天人。

有鵲以泥爲巢：舊唐書五行志：「貞元三年三月，中書省梧桐樹，有鵲以泥爲巢。」又新唐書五行

志一：「貞元四年三月，中書省梧桐樹有鵲以泥爲巢。鵲巢知歲次，於羽蟲爲有知，今以泥露巢，

本條又見毛詩名物解卷九、陶弘景本草集注（政和證類本草卷一九引）、太平廣

記卷四六一、錦繡萬花谷後集卷四○、古今合璧事類備要別集卷七三。

二絡鼠：太平廣記卷四六二「胡鵝」條引酉陽雜俎作「貂鼠」。

燕見之則毛脱：毛詩名物解卷九塵：「塵獸似鹿而大，其尾辟塵，以置蒨帛中，能令歲久紅色不

涴，又以拂氈不蠹。蓋蠅點變白，塵尾留紅，而狐白、貂鼠之類，燕見之則毛脱，物有相制，其異

本條又見法華文句記卷一○、廣志（續漢書郡國志五劉昭注引）、水經注卷三七、

九州要記（太平御覽卷四四引）、太平廣記卷四六二。

(二)雀沙生：法華文句記（唐湛然譯）卷一○釋隨喜功德品：「又顯識論中又立四生：一觸生者，因

交會故；二嗅生者，雄有欲心，嗅雌者根門，即便有孕；三沙生者，如雌雀以欲心坋沙，因即有

孕；四者聲生，如雌孔雀以欲心故，聞雄者鳴，便即有孕。



弔鳥山：原作弔烏山今據水經注改弔鳥山在今雲南洱源南續漢書郡國志五永昌郡葉

榆劉昭注引廣志：「有弔鳥山縣西北八十里在阜山衆鳥千百群共會嗚呼啁哳每歲七八月




本條又見唐國史補卷下、南部新書己集、太平廣記卷四六一。

大理丞鄭復禮：鄭復禮，滎陽（今屬河南）人。寶曆二年（八二六）進士及第。嘗官大理丞、河南

少尹。太平廣記卷一五五「郭八郎」條引野史：「河南少尹鄭復禮始應進士舉，十上不第」「直至

改元寶曆二年，新昌楊公再司文柄」「來春果登第。「大理丞」，唐六典卷一八大理寺：「大理正

二人，從五品下；丞六人，從六品上」「大理正掌參議刑獄、詳正科條之事，凡六丞斷罪有不當者，

則以法正之」「丞掌分判寺事。凡有犯，皆據其本狀以正刑名。

波斯舶：謂波斯商船。波斯即波斯國（波剌斯國），今伊朗。舊唐書西戎波斯國傳：波斯國，在

本條又見南方異物志（初學記卷三○引、太平御覽卷九二四引）、埤雅卷九、太平

廣記卷四六○。

能飛諸本皆作能飛但鳥能飛不足爲奇且鸚鵡本不以長途飛行見長疑當作能言能言

乃鳥之異。禮記曲禮上：「鸚鵡能言，不離飛鳥。」又埤雅卷九釋鳥鸚鵡：「鸚鵡，人舌能言，青羽

赤喙，其狀如鴞」，「舊説衆鳥足趾前三後一，其目下瞼眨上，唯鸚鵡四趾齊分，兩瞼俱動，如

本條又見唐書（太平御覽卷九二四引），册府元龜卷二四、卷八四○，玉海卷一九

九，譚賓録（太平廣記卷四六○引）。

玄宗時：玉海卷一九九作（開元）十四年十月己巳，太平廣記卷四六○「雪衣女」條引譚賓録作

「開元中」。唐玄宗即李隆基（六八五|七六二），睿宗第三子。初封楚王，改臨淄郡王。景雲初，

與太平公主合謀誅韋后及其同黨，擁父旦（睿宗）復位，已爲太子。延和元年（七一二）受禪即帝

位。改元先天，次年改元開元。天寶十四載（七五五），發生安史之亂。次年六月，逃入蜀中。七

月，太子亨（肅宗）即位於靈武（今寧夏靈武南）尊爲太上皇。至德二載（七五七），自蜀返歸長

安，幽居興慶宮。上元元年（七六○），徙居西内，抑鬱而死。葬泰陵（今陝西蒲城東北）。舊唐書

卷八、新唐書卷五並有傳。玉海卷一九九：「開元八年五月，南天竺獻五色鸚鵡。十四年十月己

巳，有五色鸚鵡育宮中，帝令左右試牽御衣，鳥輒瞋目叱吒。岐王文學熊延景獻鸚鵡筍以贊其事，

張說表賀。

五色鸚鵡能言：太平御覽卷九二四引唐書：玄宗有五色鸚鵡，能言，育於宫中。上命左右試牽

御衣，鳥輒瞋目叱吒。岐王熊文學，因獻鸚鵡篇以贊其事。上以示百寮，尚書左丞相張說上表賀

曰：伏見天恩以靈異鸚鵡及所述篇出示朝列，臣按南海異物志有時樂鳥，鳴皆太平，天下有道則

見。臣驗其圖，丹首紅臆，朱冠綠翼，與此鸚鵡無異，而心聰性辯，護主報恩，故非常品凡禽，實瑞

經所謂時樂鳥也。岐王雖叙其事，未正其名，望編國史，以彰聖瑞。

岐府文學能延京：「岐府」即岐王李範王府。範（？|七二六），睿宗第四子。初封鄭王，改衛王。

睿宗踐祚，進封岐王。開元初，拜太子少師，帶本官，歷絳、鄭、岐三州刺史。八年，遷太子太傅。

十四年，病薨。舊唐書卷九五、新唐書卷八一並有傳。「文學」，新唐書百官志四下：「王府官

傅一人，從三品，掌輔正過失。諮議參軍一人，正五品上，掌訐謀議事。友一人，從五品下，掌侍遊





處，規諷道義。侍讀，無定員。文學一人，從六品上，掌校典籍，侍從文章。「能延京」玉海卷一

九九、册府元龜卷八四○、太平廣記卷四六○「雪衣女」條引譚賓録並作「熊延景」，其人無考，未

本條又見異苑卷三、太平廣記卷四六三、紺珠集卷六、記纂淵海卷九七、說郛（涵

芬樓本)卷三六。

杜鵑：異苑卷三：「杜鵑始陽相催而鳴，先鳴者吐血死。常有人山行，見一群寂然，聊學其聲，便

本條又見陳藏器本草拾遺（政和證類本草卷一九引）白孔六帖卷九五、太平廣

記卷四六二、紺珠集卷六、類說卷四二。


雊鵒：亦作鸜鵒，俗稱八哥。太平御覽卷九二三引荆楚歲時記：「五月，鸜鵒子毛羽新成，俗好登

巢取養之，教其語，謂之花鵒。按，本書續集卷八支動：「勾足鸜鵒，交時，以足相勾，促鳴鼓翼如

鬭狀，往往墜地，俗取其勾足爲媚藥。

二可使取火：政和證類本草卷一九引陳藏器本草拾遺：（鴿鴿）五月五日，取子，去舌端，能效人

言。又可使取火。

效人言勝鸚鵡：異苑卷三：「五月五日，剪雊鵒舌，教令學人語，聲尤清越，雖鸚鵡不能過也。」

能見煙霄外物：政和證類本草卷一九引陳藏器本草拾遺：「（鴝鵒）目睛和乳汁研，滴目瞳子，能

本條又見太平廣記卷四六二、五色線卷上。

濟南郡張公城：今山東平原南。史記秦始皇本紀：「至平原津而病」正義：「今德州平原縣南六十里有張公故城，城東有水津焉，後名張公渡，恐此平原郡古津也。漢書公孫弘平津侯，亦近此。蓋平津即此津，始皇渡此津而疾。」又水經注河水五：「大河又北，逕張公城，臨側河湄。魏青州刺史張治此，故世謂之張公城。水有津焉，名之曰張公渡。

(二)鵝浦：太平廣記卷四六二「鵝溝」條引西陽雜俎作「鵝溝」

南燕：十六國之一。東晉太元九年（三八四），鮮卑族慕容垂建立後燕。後燕慕容寶永康三年

（三九八），慕容德於滑臺（今河南滑縣東）自立爲燕王，改稱燕元年，史稱南燕。二年，定都廣固

(今山東青州西北)。三年，稱帝。至慕容超太上六年（四一○），爲劉裕所滅。事見晉書卷一二

四慕容寶載記、魏書卷九五陡河慕容廆傳附慕容德傳、北史卷九三僭僞附庸傳。

（四）有隱起元鼎元年字：「有」字原闕，今據太平廣記卷四六二「鵝溝」條引酉陽雜俎補。「元鼎」，漢武帝年號（前一一六—前一一一）。

本條又見盛弘之荆州記（太平御覽卷九二八引）金樓子卷五、太平廣記卷四六二。

一營道縣令何潛之：「何潛之」，太平廣記卷四六二「何潛之」條引西陽雜俎同，而同上書卷四六三「營道令」條引西陽雜俎作「何偕之」，又太平御覽卷九二八引盛弘之荆州記作「何諧之」，金樓子卷六作「何潛之」。太平御覽卷九二八引盛弘之荆州記：「晉太元中，營道令何諧之於縣内得一鳥，大如白鷺，膝上及髀有銅環貫之。環大小刻鏤如橄欖子，妙絕人工，於是京師皆觀之。」又金樓子卷五志怪：「晉時，營道縣令何潛之，於縣界得一鳥，大如白鷺，膝上自然有銅環貫之。」「營道縣」今湖南寧遠東。舊唐書地理志三：「（道州）弘道縣漢營浦縣，屬零陵郡。吳置營陽郡，晉改爲永陽郡。隋平陳，改營浦爲永陽縣。武德四年，於縣置營州，改爲營道縣。五年，又加「南」字。貞觀八年，改爲道州。天寶元年，改營道爲弘道。

本條又見博物志（政和證類本草卷一九引）埤雅卷六、白孔六帖卷九五

鴟鵲：即鴉。爾雅釋鳥：「鴉，鴒鵲。」郭璞注：「似鳧，腳高，毛冠。江東人家養之，以厭火災。」

又政和證類本草卷一九引陳藏器本草拾遺：「鴟鵲，水鳥，人家養之，厭火災。似鴨，綠衣，馴擾不去，出南方池澤。」

巢於高樹：政和證類本草卷一九陳藏器本草拾遺引博物志：「鴆鶉巢於高樹，生子穴中，銜其母

本條又見太平廣記卷四六二、紺珠集卷六、類說卷四二。

鴟：「鴟」俗字，太平廣記卷四六二、紺珠集卷六、類說卷四二引酉陽雜俎並作「鴟」。漢書郊祀志

上：「今鳳皇、麒麟不至，嘉禾不生，而蓬蒿藜莠茂，鴟梟群翔。」顏師古注：「鴟，蓋今所謂角鴟

也。按，角鴟俗稱貓頭鷹。

鶻生三子：紺珠集卷六引酉陽雜俎作「鶻生二子，若三子，則爲鴟」。「鶻」，廣韻没韻：「鶻，鳥

名，鷹屬。

肅宗張皇后專權：舊唐書后妃下肅宗張皇后傳：肅宗即位，册爲淑妃。贈父太僕卿去逸左僕

射，母竇氏封義章縣主，姊李晏妻封清河郡夫人，妹師師封郕國夫人。乾元元年四月，册爲皇后。

弟駙馬都尉清加特進、太常卿同正，封范陽郡公。皇后寵遇專房，與中官李輔國持權禁中，干預政

事，請謁過當，帝頗不悅，無如之何。


常寘鴟腦酒：太平廣記卷四六二「鴟」條引酉陽雜俎作「常以鴟腦和酒」。按，太平御覽卷九二三

引淮南萬畢術：「鴟腦令雞自伏。取鴟腦以塗雞，自即伏不能起也。

本條又見舊唐書卷三七。

（二）天寶：唐玄宗李隆基年號（七四二—七五五）

平盧有紫蟲食禾苗：「平盧」，唐方鎮，開元七年（七一九）置，治所在營州（今遼寧朝陽）。上元二

年（七六一）移治青州（今屬山東），號淄青平盧節度使。貞元四年（七八八）移治鄆州（今山東

東平西北）。元和十四年（八一九）還治青州。舊唐書地理志一：「平盧軍節度使，鎮撫室韋、靺

鞨，統平盧、盧龍二軍，榆關守捉，安東都護府。（平盧軍節度使治，在營州，管兵萬七千五百人，馬

本條又見舊唐書卷三七、新唐書卷三五、太平廣記卷四六三。

二開元：唐玄宗李隆基年號（七一三|七四一）。舊唐書五行志：（開元）二十五年，貝州蝗食苗，

有白鳥數萬，群飛食蝗，一夕而盡。明年，榆林關有蚜蚄食苗，群雀來食，數日而盡。又新唐書五

行志二：「開元二十二年八月，榆關蚄蚄蟲害稼，入平州界，有群雀來食之，一日而盡。二十六年，

榆關蚄蚄蟲害稼，群雀來食之。

榆關有蚜蚜蟲：「榆關」，即榆林關，今内蒙古准格爾旗東北黃河西岸。元和郡縣圖志卷四關内道

四：「（勝州榆林縣）榆林關，在縣東三十里。東北臨河，秦卻匈奴之處，隋開皇三年，於此置榆林

關。「蚜蚜蟲」，即粘蟲，幼蟲頭紫色，背有彩色條紋，成蟲淡褐色，喜遷飛。集韻止韻：「蚜，蚜

蚄，蟲名，害稼。

(三)平州：今河北盧龍。舊唐書地理志二：「平州隋爲北平郡。武德二年，改爲平州，領臨渝、肥如

本條又見舊唐書卷三七、新唐書卷三四、太平廣記卷四六三。

大曆：唐代宗李豫年號（七六六七七九）。舊唐書五行志：「（大曆八年）其年九月，大鳥見於

武功縣，群鳥隨而噪之。神策將軍張日芬射得之，肉翅，狐首，四足，足有爪，其廣四尺三寸，其毛

色赤，形類蝙蝠。』又新唐書五行志一：「大曆八年九月，武功獲大鳥，肉翅，狐首，四足有爪，長四

尺餘，毛赤如蝙蝠，群鳥隨而噪之。今羽蟲孽也。

武功：今陝西武功西北。舊唐書地理志一：（京兆府）武功隋縣。武德三年，分雍州之武功、

好畤、盩厔、扶風四縣置稷州，因后稷封邰爲名。其年，割郇之郿、鳳泉二縣來屬。四年，又割岐州

之圍川、鳳泉屬岐州，以盩厔、好畤、武功三縣屬雍州。天授二年，置稷州，領武功、始平、奉天、盩

厔、好畤五縣。大足元年，還屬雍州。


行營將：舊唐書作「神策將軍」。見前注。

邠州：今陝西彬縣。舊唐書地理志一：「邠州隋北地郡之新平縣。義寧二年，割北地郡之新

本條又見太平廣記卷四六三。

王母使者：山海經西山經：「又西二百二十里，曰三危之山，三青鳥居之。郭璞注：「三青鳥主

爲西王母取食者，别自棲於此山也。又藝文類聚卷九二引續齊諧記：「弘農楊寶，嘗見一黄雀，爲

鴟梟所搏，墜於樹下，又爲螻蟻所困。寶愍之，取置巾箱中養之。唯食黄花，百餘日，毛羽成，放

之，朝去暮還。後忽與群雀俱來，哀鳴遶室，數日乃去。爾夕三更，寶讀書未卧，有黄衣童子，向寶

再拜曰：「我王母使臣，爲鴟梟所搏，蒙君拯濟。今當使南海，不得復往，極以悲傷。』以白環四枚

與寶，曰：「令君子孫絜白，位登三事，於此遂絕。』寶生震，震生秉，秉生賜，賜生彪，四世爲

三公。

齊郡函山：今山東濟南南。齊乘卷一濟南山：函山府南二十里。按酉陽雜俎云：一齊郡函山

本條又見盛弘之荆州記（太平御覽卷九二八引）、太平廣記卷四六三

一吐綬鳥：即火雞。太平御覽卷九二八引盛弘之荆州記：「魚復縣南山有鳥，時吐物長數寸，丹朱

本條又見爾雅卷一○、太平廣記卷四六三

鶴鶉：爾雅釋鳥：「鶴鶉，鶉鶉，如鵲，短尾，射之，銜矢射人。郭璞注：「或説曰：「鶴鶉，鵲鶉，一名墮羿。』邢昺疏：「鶴鶉，一名鶉鶉。郭云：『或曰鶴鶉，鶉鶉，一名墮羿。』案：字書云：墮，古以爲懈惰字。羿，古之善射者，此言鳥捷勁，雖羿之善射，亦懈惰不敢射也，故以名云。郭圖讚云：「鶴鶉之鳥，一名墮羿。應弦銜鏑，矢不著地。逢蒙縮手，養由不睨。』

二墮：原作墮，今據爾雅郭璞注改。見上注。

本條又見竺法真登羅山疏（太平御覽卷九二八引）嶺表録異卷中、交州志（本

草綱目卷四七引）。

鷄鵰：即越王鳥。嶺表録異卷中：「越王鳥，如鳥而頸足長，頭有黄冠如杯，用貯水，互相飲食衆鳥難。取其冠，堅致可爲酒杯。』又太平寰宇記卷一五七嶺南道一：（廣州信安縣）又有越王鳥，似鳶而口鉤，可受二升，南人以爲酒杯。糞，陸香，南人以爲香。一曰鷄鵰鳥也。本草綱目卷四七「鸞」條李時珍曰：「案劉欣期交州志云：「鸞即越王鳥，水鳥也。出九真、交阯。大如孔雀，喙長尺餘，黄白黑色，光瑩如漆，南人以爲飲器。羅山疏云：「越王鳥狀如鳥鳶，而足長口句，末如

冠，可受二升許，以爲酒器，極堅致。不踐地，不飲江湖，不唼百草，不食蟲魚，惟啖木葉。糞似薰

本條未見他書記載。

(二)菘節鳥：格物鏡原卷八一引事物紺珠：「菘節鳥出終南山，如雀，鼠尾，四腳。

終南：即終南山，今陝西秦嶺。類編長安志卷六：「終南山，在咸寧縣南五十里，東自藍田縣界，

本條未見他書記載。

(二)老鷄：疑即鼯鼠。爾雅釋鳥：「鼯鼠，夷由。」郭璞注：「狀如小狐，似蝙蝠，肉翅，翅尾項脅毛紫




赤色，背上蒼艾色，腹下黄，喙頷雜白。腳短爪長，尾三尺許。飛且乳，亦謂之飛生。聲如人呼，食

本條未見他書記載。

柴蒿：疑即鶡雞。本草綱目卷四八鶡雞條李時珍曰：「鶡狀類雉而大，黄黑色，首有毛角如冠。

本條又見五色線卷上。

兜兜烏：廣東通志卷五二物産志引廣州志：「兜兜雀，其名自呼，産東莞大奚山中。出則大風。」

五月節：即五月初五日端午節。續漢書禮儀志中：「周人木德，以桃爲更，言氣相更也。漢兼用

之，故以五月五日，朱索五色印爲門户飾，以難止惡氣。」又藝文類聚卷四引風土記：「仲夏端五，

本條又見爾雅卷一○。

蝦蟆護：即鴛。爾雅釋鳥：「鴛，澤虞。』郭璞注：「今姻澤鳥，似木鴞，蒼黑色，常在澤中。見人

輒嗚喚不去，有象主守之官，因名云。俗呼爲護田鳥。』按，通志卷七六鷺下引爾雅郭注末云：「俗

呼蝦蟆護、田雞。按此鳥亦多在田中，閩人呼爲姑雞鷺，以其聲類紡聲，且聒聒不輟。

鷺：爾雅釋鳥：「鷺，春鉏。」郭璞注：「白鷺也。」邢昺疏：「詩陳風云：「值其鷺羽。」陸機疏云：

鷺，水鳥也。好而絜白，故謂之白鳥。齊、魯之間謂之春鉏，遼東、樂浪、吴揚人皆謂之白鷺。青

腳，高尺七八寸，尾如鷹尾，喙長三寸，頭上有長毛十數枚，長尺餘，毬毬然與衆毛異好，欲取魚時

本條又見荆楚歲時記（政和證類本草卷一九陳藏器本草拾遺引）玄中記（北户

本條又見嶺表録異卷中、陳藏器本草拾遺（政和證類本草卷一九引）、北户録卷

一、白孔六帖卷九五、衝波傳（繹史卷八六引）、爾雅翼卷一七。

鬼車鳥：太平御覽卷九二七引荆楚歲時記：「正月七日，多鬼車鳥度，家家槌門打户，捩狗耳，滅

燭燈禳之。又嶺表録異卷中：「鬼車，春夏之間，稍遇陰晦，則飛鳴而過。嶺外尤多。愛入人家，

爍人魂氣。或云十首，犬齧其一，常滴血，血滴之家即有凶咎。故聞其聲則擊犬，使鳴吠，以厭

之也。

（二）秦中：今陝西關中平原。本卷已見，見前注。

白澤圖謂之蒼鶯：「白澤圖」，古五行書，今佚。隋書經籍志三子部五行類：「白澤圖一卷。」蒼



鷓」，即九頭鳥。政和證類本草卷一九引陳藏器本草拾遺：「鬼車，晦暝則飛鳴。能入人室，收人魂氣。一名鬼鳥。此鳥昔有十首，爲犬所噬，今猶餘九首。其一常下血，滴人家則凶。夜聞其飛鳴，則捩狗耳，猶言其畏狗也。亦名九頭鳥。荆楚歲時記云：「姑獲夜鳴，聞則捩耳。』乃非姑獲也，鬼車鳥耳。二鳥相似，故有此同。白澤圖云蒼鵝，昔孔子與子夏所見，故歌之。其圖九首。

帝鵠書謂之逆鶬：「帝鵠書」，津逮本、學津本作「帝嚳書」，蓋託名帝嚳之書。帝嚳，史記五帝本紀：「帝嚳高辛者，黄帝之曾孫也。高辛父曰蟜極，蟜極父曰玄囂，玄囂父曰黄帝。自玄囂與蟜極皆不得在位。高辛於顓頊爲族子」，「帝嚳娶陳鋒氏女，生放勳。娶娵訾氏女，生摯。帝嚳崩，而摯代立。帝摯立，不善，而弟放勳立，是爲帝堯。「逆鶬」，「逆」通「鶂」。明周祈名義考卷一○鶂（鶂音逆）：「説文：「鶂，駕也。春秋傳：「六駕退飛。」一作「六鶂」。廣韻：「鶂，水鳥，亦作駕鶂。鶂。」是知鶂也、駕也、鶂也，四者一鳥也。按字書：「鶂，水鳥，九頭。」博物志：「鶂，雌雄相視而孕。」莊子：「鶂相視，眸子不運而風化。然則果何鳥也？裴瑜注爾雅云：「鶂，糜鴟，是九頭鳥也。」孔子聞河上人鶂歌曰：「逆毛衰兮，一身九尾長兮。」逆當作鶂。楊用修曰：「鬼車，九頭鳥也。白澤圖謂之蒼鶂，帝嚳書謂之逆鶂。」逆亦當作鶂。是知鶂即鶂鴟，鶂即鬼車，蓋鶂鶂類也。


夫子子夏所見：繹史卷八六引衝波傳：「有鳥九尾，孔子與子夏見之。人以問，孔子曰：鶬

也。子夏曰：何以知之？孔子曰：河上之歌云：鶬兮鶬兮，逆毛衰兮，一身九尾長兮。

寶曆：唐敬宗李湛年號（八二五—八二六）。

國子四門助教：唐六典卷二一：國子監祭酒、司業之職，掌邦國儒學訓導之政令，有六學焉：一

曰國子，二曰太學，三曰四門，四曰律學，五曰書學，六曰筭學，四門博士三人，正七品上；助教

三人，從八品上。四門博士掌教文武官七品已上及侯伯子男之爲生者，若庶人子爲俊士生者。分

經同太學。其束脩之禮，督課、試舉，同國子博士之法。助教已下，掌同國子（按，即一掌佐博士，分

經以教授焉」。


裴瑜所注爾雅：中興館閣書目輯考卷一：爾雅注五卷唐裴瑜撰。其序云：依六書八體，撮

諸家注未盡之義，勒成五卷，并音一卷。今本無音。又宋史藝文志一：裴瑜爾雅注五卷。按

爾雅翼卷一七鶴：裴瑜注爾雅言鶴麋是九頭鳥，今謂之鬼車鳥，秦中天陰，有時作聲，聲如力車

鳴，或言是水雞過。說者曰此鳥昔有十頭，能收人魂氣，爲天狗齧去其一，今滴水不止。遇其夜

過，無滴汙物上者，以爲不祥，人家皆滅燭呼犬以去之。然按夫子與子夏所見，稱奇鶴九首，當是

本條又見洞冥記卷二、北户録卷三。

細鳥：洞冥記卷二：元封五年，勒畢國貢細鳥，以方尺之玉籠，盛數百頭。形如大蠅，狀似鸚鵡，

聲聞數里之間，如黄鵠之迎也。國人常以此鳥候時，亦名曰候日蟲。帝置之於宫内，旬日而飛盡。

帝惜求之，不復得。明年，見細鳥集帷幕，或入衣袖，因名蟬。宫内嬪妃皆悅之，有鳥集其衣者，輒

本條又見王子年拾遺記（太平御覽卷一七八引、太平廣記卷四六三引）、今本拾

遺記卷七、北户録卷一、紺珠集卷六、韻府群玉卷八

嗽金鳥：太平御覽卷一七八引王子年拾遺記：「魏明帝即位五年，起靈禽之園，方國所獻異鳥殊獸，皆畜此園也。時昆明國貢嗽金鳥，國人云：「其地去涼州九千里，出此鳥，形如雀，色黄，毛羽柔密，常翱翔海上，羅者得之，以爲至瑞。聞大魏之德，被於荒遠，故越山航海，來獻大國。帝得此鳥，畜於靈禽之園，飴以真珠，飲以龜腦。鳥常吐金屑如粟，鑄之，以爲器服。昔漢武時，有獻大雀，此之類也。此鳥畏雪霜，乃起小屋以處之，名曰辟寒臺，皆用水晶爲户牖，使内外通光而風露恒隔。宮人争以鳥所吐之金，用飾釵珮，謂之辟寒金。宮人相嘲曰：「不服辟寒金，那得帝王心。於是媚惑者，亂争此寶以爲身飾，及行卧皆懷挾，以要竈也。魏代喪滅，珍寶池臺，鞠爲煨燼，嗽金之鳥，亦自高翔矣。

昆明國：秦漢時謂今雲南西部洱海一帶，三國時謂今雲南東北與貴州西北部一帶。漢書武帝紀：「（元狩三年）發謫吏穿昆明池。顏師古注：「臣瓚曰：西南夷傳有越嶲、昆明國，有滇池，方三百里。漢使求身毒國，而爲昆明所閉。今欲伐之，故作昆明池象之，以習水戰。在長安西南，周回四十里。』又同上書西南夷傳：「西自桐師以東，北至葉榆，名爲嶲、昆明，編髮，隨奢侈徙，亡常處，亡君長，地方可數千里。顏師古注：「嶲即今之嶲州也。昆明又在其西南，即今之南寧州，諸爨所居，是其地也。

方三百里。漢使求身毒國，而爲昆明所閉。今欲伐之，故作昆明池象之，以習水戰。在長安西南，周回四十里。』又同上書西南夷傳：「西自桐師以東，北至葉榆，名爲嶲、昆明，編髮，隨奢侈徙，亡常處，亡君長，地方可數千里。顏師古注：「嶲即今之嶲州也。昆明又在其西南，即今之南寧州，諸爨所居，是其地也。

三魏明帝時：太平御覽卷一七八引王子年拾遺記作魏明帝即位五年今本拾遺記（中華書局





不畏寒：上引拾遺記文，謂「此鳥畏雪霜」，因疑「不」字衍。

本條又見王子年拾遺記（太平廣記卷一三九引）今本拾遺記卷八

背明鳥：太平廣記卷一三九引王子年拾遺記：「黄龍元年，吴始都武昌。時越萬之南，獻背明鳥。

本條未見他書記載。

河西赤塢鎮：今甘肅武威。元和郡縣圖志卷四○隴右道下：（涼州）周置總管府。隋大業三年，改爲武成郡，廢總管。隋末喪亂，陷於寇賊。武德二年，討平李軌，改爲涼州，置河西節度使，備羌胡，統赤水軍（在涼州城内。管兵三萬三千，馬萬三千匹。本赤塢鎮，有青赤泉，名焉。軍之大者，莫如赤水，幅員五千一百八十里，前拒吐蕃，北臨突厥者也。)大斗軍、建康軍、寧寇軍、玉門軍、墨離軍、新泉軍、豆盧軍、張掖守捉、交城守捉、白亭軍。天寶元年，改爲武威郡，乾元元年，復爲涼州。

本條未見他書記載。

鵲：亦作鵲鵲。說文鳥部：「鵲，鵲鵲也。從鳥，肅聲。五方神鳥也，北方發明，南方焦明，

西方鵲鵲，北方幽昌，中央鳳皇。按，爾雅翼卷一七鵲鵲：「鵲鵲，水鳥也，蓋雁屬也。歸藏曰：

有鳧鵲鵲，有雁鵲鵲。西京賦亦曰：「鳥則鵲鵲鵲鵲，駕鵲鴻鵲。上春候來，季秋就温。南翔衡

陽，北棲雁門。則鵲鵲之爲雁類審矣。高誘注淮南云：「長脛，綠色，其形似雁。鵲亦作爽。禽

經曰：「鷙好風，鷙好雨，鷙好霜，鷙好露。是鳥也，以季秋就温，似是避霜，今乃稱好霜者，蓋當霜





本條又見水經注卷一三。

鶴烏：原作鶴鳥今據水經注改下同水經注濕水如渾水又南與武周川水會水出縣

西南山下二源翼導俱發一山東北流合爲一川北流逕武周縣故城西王莽之桓周也又東北

右合黄水水西出黄阜下東北流聖山之水注焉水出西山東流注於黄水黄水又東注武周川

又東歷故亭北右合火山西溪水水導源火山西北流山上有火井南北六十七步廣減尺許

源深不見底炎勢上升常若微雷發響以草爨之則煙騰火發一（火）井北百餘步有東西谷

廣十餘步南崖下有風穴厥大容人其深不測而穴中肅肅常有微風雖三伏盛暑猶須襲裘寒

吹凌人，不可暫停。而其山出鶉烏，形類雅烏，純黑而姣好，音與之同，繢采紺發，觜若丹砂，性馴

良而易附，卯童幼子，捕而執之，曰赤觜烏，亦曰阿鶉烏。按小爾雅：一純黑反哺，謂之慈烏；小而

本條未見他書記載。

訓胡：亦作訓狐」，即鶴鶴，俗稱貓頭鷹。新唐書五行志一：「廣明元年春，絳州翼城縣有鶴鶴

本條又見曹植貪惡鳥論（太平御覽卷九二三引）陳藏器本草拾遺（政和證類本

草卷一九引

百勞：亦作博勞」，即鵙。禮記月令：「（仲夏之月）小暑至，螳蜋生，鵙始鳴，反舌無聲。」鄭玄

注：「鵙，博勞也。」孔穎達疏：「詩云：「七月鳴鵙。」箋云：「百勞鳴，將寒之候。五月則鳴，爾地

晚寒，鳥物之候從其氣焉。

相傳伯奇所化：太平御覽卷九二三引曹植貪惡鳥論：「國人以伯勞鳥獻諸庭者，侍臣謂曰：世

同惡伯勞之鳴，何謂也？』王曰：「月令：「仲夏，鵑始鳴。」詩云：「七月鳴鵑。」七月，夏之五月，

鵑則博勞也。昔尹吉甫信後妻之讒，而殺孝子伯奇，其弟伯封求而不得，作黍離之詩。俗傳云，吉

甫後悟，追傷伯奇，出遊於田，見異鳥鳴於桑，其聲噭然。吉甫心動，曰：「無乃伯奇乎？」鳥乃拊

翼，其聲尤切。吉甫曰：「果吾子也。」乃顧曰：「伯奇，勞乎？是吾子，棲吾輿；非吾子，飛勿

居。言未卒，鳥尋聲而棲其蓋。歸入門，集於井幹之上，向室而號。吉甫命後妻載弩射之，遂射殺

後妻以謝之。故俗惡伯勞鳴，言所鳴之家必有尸也。好事附名爲之説，令俗人惡之，其實否也。

伯勞以五月鳴，應陰氣之動，陽爲仁養，陰爲殘賊，伯勞蓋賊害之鳥也。屈原曰：「鵑鳩之先鳴，使

百草爲之不芳。其聲鵑鵑，故以音名也。

兒病如瘧：政和證類本草卷一九引陳藏器本草拾遺：百勞，平有毒，毛主小兒繼病。繼病，母有

本條又見太平廣記卷四四

(二)師子：同「獅子」。漢書西域傳：「烏弋地濕熱莽平，其草木、畜產、五穀、果菜、食飲、宫室、市列、錢貨、兵器、金珠之屬，皆與罽賓同，而有桃拔、師子、犀牛。』顏師古注：「師子即爾雅所謂狻猊也。狻音酸，猊音倪。

錢貨、兵器、金珠之屬，皆與罽賓同，而有桃拔、師子、犀牛。』顏師古注：「師子即爾雅所謂狻猊也。狻音酸，猊音倪。

師子筋爲絃：大方廣佛華嚴經卷五九入法界品：「譬如有人用師子筋以爲琴絃，音聲既奏，餘絃

斷絕。一切如來波羅蜜身，出菩提心功德音聲，若樂五欲二乘法者，聞悉斷滅。

西域有黑師子捧師子：此句及下集賢校理張希復三句「舊說蘇合香」二句，原各自獨立成條，

今據太平廣記卷四四「雜說」條引西陽雜俎合併爲一條，以其皆言師子事也。「黑師子」高僧

傳卷三宋江陵辛寺釋法顯傳：「將至天竺，去王舍城三十餘里，有一寺，逼冥過之。顯明旦，欲詣

耆闍崛山，寺僧諫曰：「路甚艱阻，且多黑師子，亟經噉人，何由可至。』顯曰：『遠涉數萬，誓到靈

驚，身命不期，出息非保，豈可使積年之誠，既至而廢耶！雖有險難，吾不懼也。』衆莫能止，乃遣

本條又見起世經卷一、大般涅槃經卷八、埤雅卷四、白孔六帖卷九七

象性久識：埤雅卷四釋獸：「舊說象之所在，其土必豐。又云象性久識，能浮水出没，體具十二少

肉，唯鼻是其本肉。膽不附肝，隨月轉在諸肉，假令正月建寅，即膽在虎肉。鼻端有小爪，可以拾

鍼。或曰膽隨四時在足，春在前膊左，夏在前膊右，如龜定體也。其牙生花，必因雷聲，故古者以

爲器飾。

七支拄地：原作「七久柱地」今據起世經改起世經卷一閭浮洲品：次復有山名曰金脇於

本條又見嶺表録異（太平御覽卷八九○引）圖經本草（政和證類本草卷一六

引）埤雅卷四、中阿含經卷三二、白孔六帖卷九七、太平廣記卷四四一。

龍象六十歲骨方足：中阿含經卷三一大品優婆離經：一猶龍象王年滿六十，而以憍傲摩訶能加牙

足體具，筋力熾盛，力士將去以水洗髀、洗脊、洗脇、洗腹、洗牙、洗頭及水中戲。我亦如是，能至再

三審定沙門瞿曇如此事已，隨其所洗。龍象，大唐西域記于志寧序：「擅龍象於身世，挺鶩鷺

於當年。季羡林等注：「龍象：佛教稱佛教徒的修行勇猛精進，有最大能力的爲龍象。智度論卷

三：一那伽（梵文māga），或名龍，或名象，是五千阿羅漢，諸無數阿羅漢中最大力，以是故言如龍

如象。

荆地：今湖北、湖南一帶。周禮夏官職方氏：「正南曰荆州，其山鎮曰衡山，其澤藪曰雲瞢，其川

本條又見唐書（太平御覽卷八九○引）册府元龜卷一六八、白孔六帖卷九七、太

平廣記卷四四一、錦繡萬花谷後集卷三九、事類賦注卷二○、記纂淵海卷九八。

)李治年號（六七○—六七三）。「二年」，原作三年，按白孔六帖、太平廣記

錦繡萬花谷、記纂淵海引酉陽雜俎及册府元龜卷一六八並作二年，今據改。

周澄國遣使上表：太平御覽卷八九○引唐書：「高宗時，周澄國遣使上表云：「訶伽國有白象，

首垂四牙，身運五足。象之所在，其土必豐。既有威靈，又弭災患。力兼十象，强制百人。以水洗

牙，飲之愈疾。請發兵迎取以獻之。』上謂使臣曰：『夫作法於儉，其弊猶奢，誰能制止。故聖人越

席以昭儉，茅茨以誡奢。書云：「珍禽異獸，不育於國。方知無益之源，不可不遏。朕安用奇象，

令其遠獻。乃勞其使而遣之。』又册府元龜卷一六八：「咸亨二年五月，周澄國遣使上表云：「訶

迦國有白象，首垂四牙，身運五足。象之所在，其土必豐。既有威靈，又弭災患。力兼十象，强制

本條又見嶺表録異（太平御覽卷八九○引）、圖經本草（政和證類本草卷一六

引）、埤雅卷四、太平廣記卷四四一、紺珠集卷六、類說卷四二、韻府群玉卷一二。

二隨四時在四退：太平御覽卷八○○一

平御覽卷八九○引嶺表録異：「廣之屬郡潮、循州多野象，潮、循人或捕得象，

争食其鼻，云肥脆尤堪作炙。或云，象肉有十二種，象膽不附肝，隨月轉在諸肉。又今本嶺表録異

補遺：「象膽在足，隨四時。春在前左足，夏在前右足，秋後左足，冬後右足。又政和證類本草卷

一六象牙條引圖經本草：「又膽不伏肝，隨月在諸肉間。淳化中，上苑一馴象繫，太宗命取膽，

不獲。使問徐鉉，鉉曰：「當在前左足。』既而剖足，果得。又問其故，鉉曰：「象膽隨四時，今其

斃在春，故知左足也。

一六象牙條引圖經本草：「又膽不伏肝，隨月在諸肉間。淳化中，上苑一馴象繫，太宗命取膽，

不獲。使問徐鉉，鉉曰：「當在前左足。』既而剖足，果得。又問其故，鉉曰：「象膽隨四時，今其

斃在春，故知左足也。

龜無定體：説苑辨物：「靈龜文五色，似金似玉，背陰向陽。上隆象天，下平法地，槃衍象山。四

趾轉運應四時，文著縣二十八宿。蛇頭龍翅，左精象日，右精象月。千歲之化，下氣上通，能知存

亡吉凶之變。寧則信信如也，動則著矣。

鼻端有爪：埤雅卷四釋獸：舊說象之所在，其土必豐。又云象性久識，能浮水出没，體具十二少

肉，唯鼻是其本肉。膽不附肝，隨月轉在諸肉，假令正月建寅，即膽在虎肉。鼻端有小爪，可以拾

鍼。或曰膽隨四時在足，春在前膊左，夏在前膊右，如龜定體也。其牙生花，必因雷聲，故古者以

本條又見白孔六帖卷九七、太平廣記卷四四一

陶貞白：即陶弘景（四五六—五三六）字通明，丹陽秣陵（今江蘇南京）人。齊永明中，隱於句容

句曲山（茅山），號華陽隱居。卒諡貞白。梁書卷五一、南史卷七六並有傳。

二置象牙於藥旁：北户録卷二象鼻炙：「廣之屬城循州、雷州皆産黑象，牙小而紅，堪爲笏裁，亦不


下舶上來者。（陶貞白云：「凡夏月治藥，亦宜以象牙置邊。」）土人捕之，争食其鼻，云肥脆，偏堪

爲炙，滋味小類豬之含消，亦不如一割牛心，猩猩唇之美也。]又本草綱目卷五一「象」條李時珍

曰：「又按陶貞白云：「凡夏月合藥，宜置象牙於傍；合丹竈，以象牙夾竈。得雷聲，乃能放光。

本條又見北户録卷二、白孔六帖卷九七、太平廣記卷四四一

象孕五歲始生：北户録卷二象鼻炙：「凡象，白者西天有之，又供御陁國有青象，皆中夏無也。梁

翔法師云：「象，一名伽那（那）。古訓云，象孕子五歲始生。」又太平寰宇記卷一七一驩州懷驩

縣：「象，孕則五年一生，被傷則群黨相扶，將去死則向南跪拜，鳴三匝，以木覆之。雄死，雌則泥

本條又見陳藏器本草拾遺（政和證類本草卷一七引）、洞仙傳（雲笈七籤卷一一

○引）、緯略卷四、白孔六帖卷九七、太平廣記卷四三○、紺珠集卷六、類說卷四二、錦

繡萬花谷後集卷三九。

月暈：史記天官書：「日月暈適，雲風，此天之客氣，其發見亦有大運。」集解：「徐廣曰：「適者，災變咎徵也。」李斐曰：「適，見災於天。劉向以爲日、月蝕及星逆行，非太平之常。自周衰以來，人事多亂，故天文應之遂變耳。』駟案：孟康曰：「暈，日旁氣也。適，日之將食，先有黑氣之變。』

鄭思遠：即鄭隱，字思遠，少爲書生，善律曆候緯。晚師葛玄，受正一法。每出行，騎虎，二小虎負

經書衣藥。雲笈七籤卷一一○洞仙傳有傳。按，晉書葛洪傳：「從祖玄，吴時學道得仙，號曰葛仙

翁，以其鍊丹秘術授弟子鄭隱。洪就隱學，悉得其法焉。又抱朴子内篇遐覽：「昔者幸遇明師鄭

君，但恨弟子不慧，不足以鑽至堅極彌高耳。于時雖充門人之灑掃，既才識短淺，又年尚少壯，意

思不專，俗情未盡，不能大有所得，以爲巨恨耳。鄭君時年八十，先髮鬢班白，數年間又黑，顏色豐





悦，能引强弩射百步，步行日數百里，飲酒二斗不醉。每上山，體力輕便，登危越險，年少追之，多

所不及。

虎威如乙字：政和證類本草卷一七虎骨」條引陳藏器本草拾遺：「虎威令人有威，帶之臨官佳，

無官，爲人所憎。威有骨，如乙字，長一寸，在脅兩傍，破肉取之。尾端亦有，不如脅者。服主小兒

驚癎。

(四)尾端亦有之：同上書同條引圖經本草：「兩脅間及尾端皆有威，如乙字，長一二寸許。


人所娼嫉：「娼嫉」，太平廣記卷四三○「鄭思遠」條引酉陽雜俎作「憎嫉」。又此上數句，茅亭客

話卷八作虎有威，如一字，長三寸許，在脅兩傍皮下。取得佩之，臨官而能威衆。無官佩之，無憎

嫉者」。

虎夜視：政和證類本草卷一七虎骨」條引陳藏器本草拾遺：「凡虎夜視，以一目放光，一目看

物。獵人候而射之，弩箭纔及目，光隨墮地，得之者如白石是也。

馬虜中護蘭馬（一），五白馬也，亦曰玉面諳真馬（二），十三歲馬也。以十三歲已下，

可以留種。舊種馬、戎馬八尺（三），田馬七尺（四），駑馬六尺（五）。

瓜州飼馬以蕡草（六），沙州以茨萁（七），涼州以勃突渾（八），蜀以稗草。以蘿蔔根飼馬，

馬肥。安北飼馬以沙蓬根針（九）。

大食國馬解人語(一○)。

悉但國、但幹國出好馬(二)。

本條又見周禮卷六、齊民要術卷六、白孔六帖卷九六、太平廣記卷四三五、五色

綠卷上。

護蘭：疑謂馬之毛色。山堂考索卷四四：「凡馬之毛色，九十一種，叱潑之別八：紅耳，鴛鴦，桃

花，丁香，青，騮，騙，紫騮。青之别二：純青，護蘭。白純白烏之别五：純烏，釣星，歷面，白腳，護

蘭。赤之别五：純赤，釣星，歷面，白腳，護蘭。紫之别六：純紫，釣星，歷面，白腳，綠鬃，護蘭。



驄之别十一：白驄釣星，歷面，白腳，綠鬃，護蘭。駁之别十一：白駝，釣星，歷面，白腳，並烏、青、花、黄、任、鐵、護蘭。赭白之别五：純赭，白釣星，歷面，白腳，護蘭。騮之别八：棗金口，燕子，黄，黑，釣星，歷面，白腳，護蘭。騮之别六：純騙，繡膊，釣星，歷面，白腳，護蘭。騅之别五：純騅，釣星，歷面，白腳，護蘭。騅之别八：青，赤，紫，黄，釣星，歷面，白腳，護蘭。駁，起雲，銀鍾。騵之别七：赤驃，銀鬃，黄，釣星，歷面，白腳，護蘭。北馬也，以叱潑青、白、紫純色及綠鬃騮（爲）上，驄赤驃騙白色赤爲中，任騙驄駁鞄爲下。


諳真馬：舊唐書王子顏傳：「吐蕃贊普王子郎支都有勇，乘諳真馬，寶鈿裝鞍，出陣求鬭，無敢與

校者。

一種馬戎馬八尺：周禮冬官考工記輈人：「輈有三度，軸有三理。國馬之輈，深四尺有七寸。鄭玄

注：「國馬謂種馬、戎馬、齊馬、道馬，高八尺。兵車、乘車軹崇三尺有三寸，加軫與轐七寸，又并此

輈深，則衡高八尺七寸也。賈公彦疏：「知國馬謂種、戎、齊、道者，校人「馬有六種」，下文有田

馬、駑馬，明此四者當國馬也。

田馬七尺：周禮冬官考工記輈人：「田馬之輈，深四尺。鄭玄注：「田車軹崇三尺一寸半，并此

輈深而七尺一寸半，今田馬七尺，衡頸之間亦七寸，加軫與轅五寸半，則衡高七尺七寸。賈公彦

疏：「云田馬七尺者，亦約廋人「馬七尺曰騋」，以其兵車、乘車駕國馬，明田車騋馬也。

駑馬六尺：周禮冬官考工記輈人：「駑馬之輈，深三尺有三寸。」鄭玄注：「輪軹與軫轐大小之減

率半寸也，則駑馬之車，軹崇三尺，加軫與轐四寸，又并此輈深，則衡高六尺七寸也。今駑馬六尺

除馬之高，則衡頸之間亦七寸。

瓜州飼馬以賓草：「瓜州」，今甘肅安西東南。舊唐書地理志三：「瓜州隋燉煌郡之常樂縣。

武德五年，置瓜州，仍立總管府，管瓜、西沙、肅三州。八年，罷都督。貞觀中，復爲都督府。天寶

元年，爲晉昌郡。乾元元年，復爲瓜州。賓，說文艸部：「賓，大蓱也。段玉裁注：「釋艸曰：

『革，蓱，其大者蘋。』毛傳曰：「蘋，大蓱也。』賓、蘋古今字。』

(七)沙州以茨萁：「沙州」今甘肅敦煌西。舊唐書地理志三：「沙州隋燉煌郡。武德二年，置瓜

州。五年，改爲西沙州。貞觀七年，去「西」字。天寶元年，改爲燉煌郡。乾元元年，復爲沙州。

「茨萁」，疑即駱駝刺。爾雅釋草：「茨，蒺藜。」郭璞注：「布地蔓生細葉，子有三角，刺人。」

（八）涼州以勃突渾：「涼州」，今甘肅武威。本卷已見，見前注。「勃突渾」，未詳。「勃」，原作「敎」今據太平廣記卷四三五「馬」條引酉陽雜俎改。

安北：即安北都護府。唐總章二年（六六九）以翰海都護府改名，治所在大同鎮（今内蒙古額爾

濟納旗東南）。垂拱元年（六八五），移治西安城（今甘肅民樂西北）。景龍二年（七○八）移治西

受降城（今内蒙古烏拉特中後旗西南）。開元十年（七二二），移治中受降城（今内蒙古包頭西

南）。天寶八年（七四九），移治横塞軍（今内蒙古烏拉特中後旗西北）；十二年，移治天安軍（今

内蒙古烏拉特前旗東北）。至德元年（七五六），改名鎮北都護府。

大食國馬解人語：太平廣記卷四三五「馬」引西陽雜俎作「大食國出解人語馬」。按，此句與本書前集卷一○物異「俱位國以馬種蒔」條後半重出。「大食」，楊博文諸蕃志校釋卷上大食國注：「即史記大宛列傳及漢書西域傳之條枝，後漢書西域傳作條支，大唐西域求法高僧傳玄照傳作多氏，慧超往五天竺傳作大寔，經行記、新、舊唐書稱大食，皆為Tajik或Tazi之音譯，為波斯人昔時對阿拉伯人之稱，其地原止阿拉伯半島，多數乃遊牧之貝杜因人(Bedouins)，少數在半島綠洲上從事農業和商業，尤其半島西南角之也門、阿西爾(Asir)，水源充足，土地比較肥沃，爲宜於種植之農耕區域。而沿紅海之希賈兹(Al-Hijaz我國載籍稱爲漢志者)爲亞歐非之間當時之主要商路，故此路上貿易繁榮，建有不少有名城市。在伊斯蘭教興起前，半島之北、中、南各部，已建立不少小國，至穆罕默德（公元六二二至六三二在位）創建伊斯蘭教後開始統一半島，至第二任哈里發艾卜·伯克爾(Abu Bekr公元六三二至六三四在位)方向外擴張，先後征服波斯、希拉(Hira)及埃及、叙利亞之新月地區，僅三年時間，穆斯林帝國就從中亞之烏滸水(Oxus R.)，伸展至北非之小流沙(Magrib)，已成爲橫跨亞非之大國。

悉怛國怛幹國出好馬：張星烺中西史料彙編第二編第一章唐以前中國與非洲之交通引録本條，

並注：「此節記載簡略，悉怛國與怛幹國何在，頗難考定。惟據其讀音，悉怛與Sudan最相近，今人

多譯作蘇丹。其地在埃及之南。悉怛讀音又似與挹怛相近，然挹怛於段成式時代，久以滅亡。挹

怛又稱囉噠，以前官書沿用已久，以成式之淹博，豈有不知，而好另造新名辭乎？怛幹似即撒哈

拉沙漠中之Dakhel Oasis（達開爾）沙島也。艾儒略職方外紀卷三利未亞總說云：「其地馬最善

走，又猛，能與虎鬭。」（第五七○頁）

（三）馬四歲兩齒：齊民要術卷六養牛馬驢騾：（馬）四歲，上下生成齒二（成齒，皆背三入四方生成也），二十歲，上下中央六齒平。

輪鼠：謂馬股臀部肌肉。齊民要術卷六養牛馬驢騾：「陽肉（髀外近前）欲上而高起，髀欲寬厚，

汗溝欲深明，直肉（髀後肉也）欲方，能久走。輪鼠（直肉下也）欲方，肭肉（髀裏也）欲急，間筋（輪

鼠下筋)欲急短而減，善細走。

(四) 外鳧：謂馬蹄骨。齊民要術卷六養牛馬驢騾：「間骨欲前出，後目（外鳧，臨蹄骨也）。

烏頭：謂馬後腿突出之骨節。齊民要術卷六養牛馬驢騾：「烏頭欲高，（烏頭，後足外節。後足

輔骨欲大。（輔骨者，後足骸之後骨。）繆啟愉校釋：「烏頭，指飛端及飛節，就是後腳向後面突

出的節」。其前方即成向内凹曲，稱「曲池」，現在群衆稱爲「大彎」。後足輔骨，指飛節下部。

(二六)龍翅：未詳具指何處體位。齊民要術卷六養牛馬驢騾：「龍翅欲廣而長。

虎口：謂馬兩股間。齊民要術卷六養牛馬驢騾：「虎口（股内）欲開。

豬槽飼馬：齊民要術卷六養牛馬驢騾：「凡以豬槽飼馬，以石灰泥馬槽，馬汗繫著門，此三者皆令

馬落駒。

迴毛在頸：「迴毛」即旋毛（旋渦狀毛）。齊民要術卷六養牛馬驢騾：「目下有橫毛，不利人」，「旋


毛在吻後爲「銜禍」，不利人」，「迴毛在頸，不利人。白馬黑髦，不利人」，「鞍下有迴毛，名「負尸」，不利人」，「腋下有迴毛，名曰「挾尸」，不利人。左脅有白毛直上，名曰「帶刀」，不利人」「（汗）溝，上通尾本者，踰殺人」，「後左右足白，不利人。白馬四足黑，不利人。黄馬白喙，不利人。」

白馬黑髦：「髦」，原作「馬」，太平廣記卷四三五「馬」條引酉陽雜俎作「毛」，今據齊民要術改。

見上注。齊民要術卷六養牛馬驢騾：「白馬黑髦，不利人。」繆啟愉校釋：「髦，馬頸上的毛，即馬

鬃。白馬黑鬃也是不正常的馬，認爲對人不利。但詩經小雅四牡和禮記明堂位都有「白馬黑鬃」

的「駱馬」，並無此說。

白馬四足黑：此下十五句原另作一條，今據齊民要術及太平廣記卷四三五馬條引酉陽雜俎，將

「並不可騎」之前九句與上連屬，其餘則仍另作一條。又「白」字原闕，今據齊民要術卷六補。齊

民要術卷六養牛馬驢騾：「白馬四足黑，不利人。目下有横毛，不利人。黄馬白喙，不利人。旋毛

在吻後，爲銜禍，不利人。溝上通尾本者，踰殺人。

目赤睫亂及反睫：齊民要術卷六養牛馬驢騾：「目赤，睫亂，齧人。反睫者，善奔，傷人。

白馬黑目：齊民要術卷六養牛馬驢騾：「白馬黑目，不利人。目多白，卻視有態，畏物喜驚。」繆啟

榆校釋：「白馬黑目，不利人。一般的馬，其睛體色素深時多呈黑色，而某些良種馬則多呈鮮豔的

淺紫色。白馬由於在整個有機體内色素少，因此目睛基本上都是黄或紫色，極少黑色。假如白馬

呈現黑睛，爲少見不正常，古人就認爲對人不利。


夜眼名附蟬：夜眼在馬足膝上。齊民要術卷六養牛馬驢騾：「附蟬欲大，前後目（夜眼）。」繆啟

愉校釋：「附蟬」之名，現代外形學上仍在沿用，即群衆所稱的「夜眼」。附蟬前後肢都有，故有

「前後目」之名，則「前後目」也應是注「附蟬」之文，這裏誤爲大字正文。

尸肝名懸燈：「肝」，疑當作「股」；「懸燈」，疑當作「懸薄」。齊民要術卷六養牛馬驢騾：「懸薄

欲厚而緩，（腳脛。）虎口欲開。繆啟愉校釋：「懸薄」亦指股部。

(六)

綠袂方：本泛稱道家經籍，此處似指抱朴子。「袂」通「秩」「帙」。藝文類聚卷五五引陳江總陶

貞白先生集序：「若夫德行博敏，孔室四科，經術深長，鄭門六藝，丹陽陶先生備斯矣。至如紫臺

青簡，綠帙丹經，玉版秘文，瑶壇怪牒，靡不貫彼精微，殫其旨趣。蓋非常之絕伎，命世之異人焉。」

以地黄、甘草噉：太平御覽卷八九七引抱朴子：「韓子治嘗以地黄、甘草哺五十歲馬，以生三駒

本條又見齊民要術卷六、舊唐書卷一四五、白孔六帖卷九六

二獨肝：唐孫思邈備急千金要方卷八○：「獨肝牛肉，食之殺人。牛食蛇者，獨肝患疥。」

二李希烈：希烈（？—七八六）燕州遼西（今北京順義西北）人。大曆末，授蔡州刺史兼御史中

丞淮西節度留後。德宗立，爲淮西節度使。建中二年（七八一）山南東道節度梁崇義拒捍朝命，

奉命討平之，封南平郡王。三年，加檢校司空，兼淄青兗鄆登萊等州節度。率所部移居許州，依結

青州李納及河北諸賊帥，同爲亂，自稱建興王。四年，據汴州，僭稱楚帝，年號武成。貞元二年（七

八六），敗逃蔡州，死於親將之手。舊唐書卷一四五、新唐書卷二二五中並有傳。按，舊唐書本

傳：「貞元二年三月，因食牛肉遇疾，其將陳仙奇令醫人陳仙甫置藥以毒之而死。

相牛法：太平御覽卷八九九引相牛經：「牛經自甯戚傳百里奚，漢世，河西薛公得其書，以相牛，

千百不失。至魏世，高堂生傳晉高祖宣皇帝。其後王愷秘其書。

岐胡有壽：初學記卷二九引甯戚相牛經：「牛歧胡壽。（歧牽兩腋，下分爲三。）」又齊民要術卷

六養牛馬驢騾：「牛，歧胡有壽。（歧胡，牽兩腋，亦分爲三也。）」繆啟愉校釋：「胡，指頷下垂皮。

垂皮分叉的叫「歧胡」；分二叉，也有分爲三叉的「歧胡可以表示食槽寬，頷凹深，咀嚼力强，有

利於消化吸收，使牛健壯。


膺庭欲廣：「庭」，原作匡，蓋廷之形訛，今據齊民要術改。初學記卷二九引甯戚相牛經：「膺廷欲得廣。（膺廷，胸也。」又齊民要術卷六養牛馬驢騾：「膺庭欲得廣。（膺庭，胸也。」繆啟愉校釋：「膺庭，指前胸，要求寬廣些，與相馬法的「膺下欲廣」「臆欲廣」相當。」

毫筋欲横：齊民要術卷六養牛馬驢騾：「豪筋欲得成就。（豪筋，腳後横筋。

有黄：初學記卷二九引甯戚相牛經：「常有似鳴者，有黄也。」又齊民要術卷六養牛馬驢騾：「常

有似鳴者，有黄。」繆啟愉校釋：「黄，指牛黄，患膽汁凝結病的牛，膽汁凝結有粒狀或塊狀物，名爲

牛黄，可治驚癎等病。似鳴者，唐本草注：「有牛黄者，必多吼喚。」吴氏本草說：「牛出入呻者有

之。」發出似鳴非鳴的呻呼聲，是膽結石病疼痛的表徵。

(八)

角冷：齊民要術卷六養牛馬驢騾：「角冷，有病。毛拳，有病。

九)旋毛在珠泉：「珠泉」，即「珠淵」，唐人避李淵諱改。齊民要術卷六養牛馬驢騾：「旋毛在珠淵，

無壽。（珠淵，當眼下也。）

(二○)

睫亂：齊民要術卷六養牛馬驢騾：「亂睫者觝人。

（二）

銜烏角偏：未詳。按，齊民要術卷六養牛馬驢騾：「上池有亂毛，妨主。（上池，兩角中，一曰戴麻也。）

(三) 毛少骨多：齊民要術卷六養牛馬驢騾：「尾上毛少骨多者，有力。

三溻射前：同上書：「尿射前腳者，快；直下者，不快。


(四) 踈肋：初學記卷二九引甯戚相牛經：「捶頭欲得高，百體欲得緊，大臙踈肋難齡，龍頭突目好跳。

又齊民要術卷六養牛馬驢騾：「大臁疏肋，難飼。

本條又見甯戚相牛經（初學記卷二九引）齊民要術卷六古今事文類聚後集卷

三九。

二甯公：即甯戚。史記魯仲連鄒陽列傳：「鄒陽獄中上書）甯戚飯牛車下，而桓公任之以國。集

解：「應劭曰：「齊桓公夜出迎客，而甯戚疾擊其牛角商歌曰：「南山矸，白石爛，生不遭堯與舜

禪。短布單衣適至骭，從昏飯牛薄夜半，長夜曼曼何時旦？」公召與語，說之，以爲大夫。索

隱：「事見吕氏春秋。商歌謂爲商聲而歌也，或云商旅人歌也，二說並通。

隱：「事見吕氏春秋。商歌謂爲商聲而歌也，或云商旅人歌也，二說並通。

陰虹屬頸：齊民要術卷六養牛馬驢騾：「陰虹屬頸，行千里。（陰虹者，有雙筋，自尾骨屬頸，甯公

本條又見周書卷五○。

索國有泥師都：周書異域下突厥傳：「或云突厥之先出於索國，在匈奴之北。其部落大人曰阿謗

步，兄弟十七人。其一曰伊質泥師都，狼所生也。謗步等性並愚癡，國遂被滅。泥師都既别感異

本條又見太平廣記卷四三四、海錄碎事卷三上、五色線卷上。

(二)太原縣：此條原與上條合爲一條，二事一言突厥，一言中國，實不相關，今以銀牛山事另作一條。

舊唐書地理志二：「（北京太原府）太原漢晉陽縣。隋文又移於州城内古晉陽城置，今州

所治。

三建武三十一年：「建武」，漢光武帝劉秀年號（二五—五五）。「三十一年」，原作「二十一年（四




五)太平廣記卷四三四「銀牛」條引酉陽雜俎作「建武二十四年（四八）「二十一」與「二十四

皆誤，按後漢書光武帝紀下：「（中元元年春正月）丁卯，東巡狩。二月己卯，幸魯，進幸泰山。北

海王興、齊王石朝於東嶽。辛卯，柴望岱宗，登封泰山。甲午，禪於梁父。「中元元年（五六）即

下文所説之「明年」，則本年必是建武三十一年（五五），「二「三」形近易混，今據後漢書改。

登封：謂登山封禪。史記封禪書正義：「此泰山上築土爲壇以祭天，報天之功，故曰封。此泰山

本條又見太平廣記卷四四三、錦繡萬花谷後集卷三九。

虞部郎中陸紹弟：陸紹其人在本書凡三見，除本條外，尚有前集卷五恠術「定水寺」條、卷十五諸

本條又見金樓子卷五、交州記（太平御覽卷九○六、太平廣記卷四四三引）。

南康記：太平御覽引用書目中有兩種南康記，撰人分別爲王歆之和鄧德明，但均未見有本條引

文。本條文字今則見於交州記，見下注。

合浦有鹿；金樓子卷五志怪：「合浦有康頭山，山上有一頭鹿，額上戴科藤一枝，四條直上，各長

丈許。」又太平御覽卷九○六引交州記：「合浦口有麂，角當額上，戴科藤一株，三四條，長可一尋。

射師從禽每見而不敢射。」又太平廣記卷四四三「科藤」條引交州記：「合浦康頭山有一鹿，額上

戴科藤一枚，四條直上，各一丈許。」「合浦」，今廣西合浦東北。元和郡縣圖志闕卷逸文卷三：

「廉州古越地也。今州即合浦縣理也。黄武七年更名珠官郡，少帝改珠官郡爲合浦郡。大業三

年，又廢州爲合浦郡。取大廉洞以爲名。

科藤：亦作「萁藤」。齊民要術卷一○引顧微廣州記：「萁，如栟櫚，葉疏，外皮青，多棘刺，高五

本條又見陳藏器本草拾遺（政和證類本草卷一七引）圖經本草（政和證類本草

卷一七引）澠水燕談録卷八白孔六帖卷九七太平廣記卷四四一紺珠集卷六五

色線卷上。

犀之通天者；後漢書章帝紀：「（元和元年春正月）日南徼外獻生犀、白雉。李賢注：「劉欣期交州記曰：一犀，其毛如豕，蹏有三甲，頭如馬，有三角，鼻上角短，額上、頭上角長。異物志曰：一角中特有光耀，白理如線，自本達末則爲通天犀。又抱朴子内篇登涉：一得真通天犀角三寸以上，刻以爲魚而銜之以入水，水常爲人開，方三尺，可得惡息水中。又通天犀角有一赤理如綖，有自本徹末」「以其角爲叉導，毒藥爲湯，以此叉導攪之，皆生白沫湧起，則了無復毒勢也」「通天犀所以能煞毒者，其爲獸專食百草之有毒者，及衆木有棘刺者，不妄食柔滑之草木也。」又政和證類本草卷一七犀角」條引陶弘景本草經集注：「犀有二角，以額上者爲勝。又有通天犀角，上有一白線直上至端，此至神驗。或云是水犀角，出水中，漢書所云駭雞犀者。以置水中，雞皆驚駭不敢啄。以置屋中，烏鳥不敢集屋上。又云通天犀者，夜露不濡。」又同上書同條引陳藏器本草拾遺：「通天者，腦上角千歲者，長且鋭，白星徹端，能出氣通天，則能通神，可破水駭雞，故曰通天。」又同上書同條引圖經本草：「或云犀之通天者，是其病理，不可知也。」

常飲濁水：政和證類本草卷一七犀角條引圖經本草：角之貴者，有通天花文。犀有此角，必




自惡其影，常飲濁水，不欲照見也。又澠水燕談錄卷八事誌：一犀之有通天花紋者，自顧其影則

怖，常飲濁水，不欲照見其角也。

形似百物：政和證類本草卷一七犀角條引圖經本草：「其文理絕好者，則有百物之形。」又澠

水燕談録卷八事誌：「犀之類不一，生邕管之内及交趾者，角紋如麻實，理燥少温潤；來自舶上，

生大食者，文如茱萸，理潤而綴，光彩徹瑩，甚類犬鼻。若傅以膏，甚有花紋。而尤異者曰通天犀，

或如日星，或如雲月，或如葩花，或如山水，或成飛走，或成龍魚，或成神仙，或成宫殿，至有衣冠

眉目、杖履，毛羽、鱗角完具，若繪畫然。爲世所貴，其價不貲，莫知其所以然也。

(四)或云犀角通者：太平廣記卷四四一「雜說」條引酉陽雜俎作「或理不通者」

有倒插正插腰鼓插：嶺表録異卷中：「嶺表所産犀牛，大約似牛而豬頭，腳似象，蹄有三甲，首有

二角，一在額上，爲兕犀，一在鼻上，較小，爲胡帽犀。鼻上者，皆窘束而花點少，多有奇文。牯犀

亦有二角，皆爲毛犀，俱有粟文，堪爲腰帶。千百犀中，或偶有通者。花點大小奇異，固無常定。

有偏花路通者，有頂花大而根花小者，謂之倒插通。此二種，亦玉卮無當矣。若通，黑白分明，花

點差奇，則價計巨萬，乃希世之寶也。又政和證類本草卷一七「犀角」條引圖經本草：「文有倒插

者，有正插者，有腰鼓插者。其倒插者，一半已下通；正插者，一半已上通；腰鼓插者，中斷不通。

其類極多，足爲奇異。故波斯呼象牙爲「白暗」，犀角爲「黑暗」，言難識别也。又澠水燕談録卷八

事誌：「其紋有正插者，有倒插者，有腰鼓插者，其類不一。方其角未解也，雖海人亦未知其爲異

也，故波斯以象牙爲「白暗」，犀角爲「黑暗」，以其難别識也。又遊宦紀聞卷二：「犀胎時，見物象戾天，則形於角上，故云通天。有倒插，有正插，有腰鼓插。倒插者，一半以下通。正插者，一半以上通。腰鼓插者，中斷不通。其類極多，皆以爲奇異。故波斯呼象牙爲「白暗」，犀角爲「黑暗」，言難識别也。」又埤雅卷三釋獸：「其次角理復有正插、倒插，正插者角腰以上通，倒插者角腰以下通，亦曰尖花小而根花大謂之倒插。故南人以牙爲白暗，犀爲黑暗，言難别也」

波斯謂牙爲白暗；此波斯謂馬來亞波斯，即今印度尼西亞蘇門答臘島東北部。中國伊朗編馬來亞波斯及其產物：「前面我曾指出西陽雜俎（卷一六）裏所引用的兩個波斯字不可能是伊朗波斯字，而看得出它原是馬來語。這書上說波斯人稱象牙爲「白暗」，稱犀牛角爲「黑暗」。前者相當於古字baham；後者相當於hak-am或het-am。後者恰恰符合於查雷語hotam，比沙亞語itom，塔加羅格語itim，爪哇語item，望加錫語etam，占語hutam（hatam或huttum），馬來語hitam；所有這些字的意思都是「黑」「波斯人稱象牙和犀牛角爲「白」與「黑」。語言學的材料無論多麼不足，它總顯示了與馬來語的關係，推翻了貝烈史奈德的理論，他說馬來群島的波斯據說在蘇門答臘是由於「伊朗波斯人和蘇門答臘人作很多買賣，或許在那裏建立了殖民地」而產生的。這完全是没有根據的推測，也已爲葛利尼所駁斥；這些波斯人不是伊朗波斯人，而是馬來亞人。（第三○○一三○一頁）

七一成式門下醫人吴士臯：「成式」，政和證類本草卷一七「犀角」條引圖經本草作「唐相段文昌」。見



下注。

（八）南海郡：今廣東廣州。舊唐書地理志四：（廣州）番禺漢縣名，秦屬南海郡。後漢置交州，領

郡七。吴置廣州，皆治番禺也。

取犀：政和證類本草卷一七犀角條引圖經本草唐相段文昌許按成式乃文昌子門下醫

人吴士臯因職於南海見舶主言海人取犀牛之法先於山路多植木如豬羊棧其犀以前腳直

常依木而息多年植木爛犀忽倚之即木折犀倒久不能起因格殺而取其角又澠水燕談録卷

八事誌海人之取犀也多於山麓植木如列羊棧久則木朽犀前足短止則依木而立朽折犀

倒不能自立因格殺之。

徂杙：原作狙栻，今據太平廣記卷四四一「雜説」條引酉陽雜俎改。按，爾雅釋言：「杙，櫳謂

之杙。郭璞注：「橜（橜）也。

犀角一名奴角：「犀角」原作犀牛」今據太平廣記卷四四一「雜説」條引酉陽雜俎改。政和證

類本草卷一七引陳藏器本草拾遺：「其鼻角，一名奴角，一名食角。」

(三)有鴆處：「鴆」，原作「鴻」，今據朝野僉載改。政和證類本草卷一七引朝野僉載：「鴆食水處有犀牛，不濯角，其水物食之必死，爲鴆食蛇之故也。」

三毛一孔：政和證類本草卷一七犀角」條引圖經本草：「犀似牛，豬首大腹，痹腳，腳有三蹄，色

黑，好食棘。其皮一孔皆生三毛。頂一角，或云兩角，或云三角。

劉孝標：即劉峻（四六二五二一）字孝標，平原（今屬山東）人。仕齊爲豫州刑獄參軍。入梁，

天監初，典校秘閣。七年（五○八）安成王蕭秀爲荆州刺史，引爲户曹參軍，使鈔撰類苑一百二十

卷，書未成而已行於世。後隱居東陽（今浙江金華）金華山授徒以終。爲世說作注，引證賅博，傳

於今。梁書卷五○、南史卷四九並有傳。

犀墮角埋之：埤雅卷三釋獸：「犀亦絕愛其角，墮角即自埋之。王粲遊海賦云『群犀代角，巨象解

本條又見爾雅翼卷二二、能改齋漫録卷七、唐詩紀事卷五七、白孔六帖卷九七、

太平廣記卷四三六、紺珠集卷六、類說卷四二、錦繡萬花谷前集卷三七。

駝：爾雅翼卷二騎：「馳，外國之奇畜，背有兩峰如鞍，其足三節，色蒼褐，負物至千斤，行三百

里。凡欲搭載，輒先屈足受之，所載未盡其量，終不起。古人謂之橐佗，橐，囊也，佗，負荷也。今

本條又見册府元龜卷九七○

【二】天鐵熊：「天」字疑是「舔」音之轉，天鐵熊亦即舔鐵熊，其正名當爲貘（貊），亦稱白豹。爾雅釋

獸：「貘，白豹。」郭璞注：「貘似熊，小頭，庫腳，黑白駁。能舔食銅鐵及竹骨。骨節强直，中實少

髓。或曰，豹白色者則名貘。又文選左太沖蜀都賦：「戟食鐵之獸，射噬毒之鹿。」劉淵林注：「貊獸，毛黑白臆，似熊而小，以舌舐鐵，須臾便數十斤。出建寧郡也。」又後漢書西南夷傳：「哀牢」出銅、鐵、鉛、錫、金、銀、光珠、虎魄、水精、瑠璃、軻蟲、蚌珠、孔雀、翡翠、犀、象、猩猩、貊獸。」李賢注：「南中八郡志曰：「貊，大如驢，狀頗似熊，多力，食鐵，所觸無不拉。」又太平御覽卷九○

八引廣志：「貘，大如驢，色蒼白，舔鐵，消十斤。其皮温煗。」

（二）高宗時：唐高宗李治於貞觀二十三年（六四九）六月，以皇太子即皇帝位，獻熊事在九月（見下

注)，故此處得稱「高宗時」。

加毗葉國獻天鐵熊；「加」原校；「一作伽。」册府元龜卷九七○外臣部朝貢三：「貞觀二十三年九月，迦毗葉國遣使獻天鐵熊，其力生擒白象、獅子。」加（迦）毗葉國」，疑即大唐西域記卷一之迦畢試國。大唐西域記季羡林等注：「漢籍又作迦臂施、迦毗試、迦卑試、劫比舍也等。其地在今阿富汗境内之Begram，貴霸王丘就卻(Kujula-Kadphises)伸張勢力於此地，至迦腻色迦王時爲貴霸帝國之夏都，Begram即Bagh-i-Alam，意爲古都之墟。薩珊王朝時淪爲薩珊之附庸，噱噱入侵後又受囉統治，百年後重又落入薩珊及西突厥之下。」

本條又見陳藏器本草拾遺（政和證類本草卷一八引）南部新書辛集，白孔六帖

卷九七，太平廣記卷四四二，紺珠集卷六，類說卷四二，海録碎事卷二二上，錦繡萬花

谷前集卷三八，記纂淵海卷七○、卷七一。

作聲諸竅皆沸：「沸」，陳藏器本草拾遺作「涕」。政和證類本草卷一八引陳藏器本草拾遺：「狼

大如狗，蒼色，鳴聲諸孔皆涕。」又埤雅卷四釋獸：「狼大如狗，青色，作聲諸竅皆沸。蓋今訓狐鳴

則亦後竅應之。」又爾雅翼卷一九狼：「狼腸直，故作聲諸竅皆沸。邊庭候望設狼煙，以其直上，風

吹不斜也。

二陛下筋：「脞」同「髀」。政和證類本草卷一八引陳藏器本草拾遺：「狼筋如織絡袋子，似筋膠所

作，大小如鵝卵。人有犯盜者，熏之，當腳攣縮，因之獲賊也。或云是狼脞下筋，又云蟲所作，未知

孰是。

狼筋如織絡：南部新書辛集：「狼之狀若狗，蒼赤色者最猛，每作聲，竅皆沸。腿中有筋，大如雞

子。又筋滿身，猶織絡之狀。人或有犯盜，諱不首者，但燒此筋，以煙熏之，能使盜者手攣縮可怪。

本條未見他書記載。

一窈澤：未詳所指爲何獸，疑有誤字。按，政和證類本草卷一一陳藏器本草拾遺引廣州記云：「予，

本條又見抱朴子（通典卷一八八引、太平御覽卷九八二引）

(二) 猪貓：集韻迄部：「貓，猪貓，西域獸名，食香，無毛，但自鼻有毛，廣寸，至尾。燒刺不能傷。

二勃樊州：當作勃樊洲，在今東南亞馬來半島。通典作「教樊洲」。通典卷一八八邊防四：「教

樊洲，抱朴子云：「教樊洲在南海中，薰綠水膠所出，膠如楓脂矣。所以不可多得者，止患結掘（上

本條又見南部新書辛集北夢瑣言（太平廣記卷四五五引）蜀地志（太平御覽

卷七一三引

（二）黄腰：亦作黄要。太平廣記卷四五五「滄渚民」條引北夢瑣言：「更有黄腰，尾長頭黑，腰間燋黄，或於村落鳴，則有不祥事。」又南部新書辛集：「更有黄腰，尾長頭黑，腰間燋黄，或於村落鳴，則有不祥事。」

二）虔己：原作「唐己」，今據蜀地志改。太平御覽卷七一三引蜀地志：「黄要獸，一名墠微，一名虔己，鼬身狐首，生子長大自活，群逐其母，令不得飲食。將有所求，而先見此獸，則不得矣。」

相傳食虎：説郛（四庫本）卷一○九下引蜀地志：「黄腰獸，鼬身狸首，生子長大自活，則群逐其

母，令不得歸。形雖小，能殺牛、鹿及虎。

本條又見異物志（政和證類本草卷一七引）

香狸：亦稱靈猫、靈狸。政和證類本草卷一七引陳藏器本草拾遺：「靈貓陰，味辛温，無毒，主中

惡鬼氣、飛尸蠱毒、心腹卒痛、狂邪鬼神。如麝用之，功似麝。生南海山谷，如狸，自爲牡牝，亦云

蛉狸。異物志：「靈狸，一體自爲陰陽。刳其水道連囊，以酒灑陰乾，其氣如麝。若雜真香，罕有

本條又見華陽國志卷四、後漢書卷八六、博物志（太平御覽卷九○六引、政和證

類本草卷一六引、盛弘之荆州記（太平御覽卷九一三引）。

有鹿兩頭：後漢書西南夷傳：「雲南縣有神鹿兩頭，能食毒草。」又華陽國志南中志：「雲南郡，

本條未見他書記載。

蜨：未詳爲何獸。按，下條言猳獨，猴屬，疑此條所謂蜨即猩猩。博物志卷三異獸：「猩猩若黄

狗，人面能言。」又水經注葉榆水：「（封溪縣）縣有猩猩獸，形若黄狗，又狀貆豝。人面，頭顏端

正，善與人言，音聲麗妙，如婦人好女。



不及其家：「家」，原校：「一作處。」

圓：廣雅釋言：「圓，廁也。」又釋名釋宮室：「廁，或曰圓，言至穢之處常修治使潔清也。

本條又見搜神記（太平御覽卷四九○引、太平廣記卷四四四引）、博物志（太平

御覽卷九一○引）、法苑珠林卷六。


狠獨：太平御覽卷四九○引搜神記：「蜀中西南高山之上，有物與猴相類，長七尺，能作人行，善

走，名猴，一名馬化，或曰獲。伺行道人有後者，輒盜取以去，人不得知。此物能别男女氣臭，故取

女而男不知也。取去而共爲家室，其無子者，終身不得還。十年之後，形皆類之，意亦迷惑，不復

思歸。產子者，輒抱送還其家。產子皆如人，有不養者，母輒死也。又同上書卷九一○引博物

志：「蜀中南高山上，有物似獼猴，長七尺，能行捷走，名曰猴獼，一名馬化，或曰猴獼。同行道婦

人有好者，輒盜之以去，人不得知。行者每經過其旁，皆以其長繩相引，然故不免。此物)能別男

本條又見陳藏器本草拾遺（政和證類本草卷一七引）古今合璧事類備要別集卷

八○。

一狒狒：爾雅釋獸：「狒狒，如人，被髮迅走，食人。」郭璞注：「梟羊也。山海經曰：「其狀如人，面

長脣黑，身有毛，反踵，見人則笑。』交、廣及南康郡山中，亦有此物，大者長丈許，俗呼之曰山都。



亦作「費費」。逸周書王會解：「州靡費費，其形人身，反踵，自笑，笑則上脣翕其目，食人，北方謂

之吐嘍。」亦作「閩閩」。說文内部：「閩，周成王時，州靡國獻閩閩，人身，反踵，自笑，笑即上脣弇

其目，食人。北方謂之土螻。爾雅曰：「閩閩，如人，被髮。」讀若費。一名梟陽。

可以見鬼：政和證類本草卷一七引陳藏器本草拾遺：「寓寓，亦作寓，無毒。飲其血，令人見鬼也，亦可染緋。髮可爲頭髮。出西南夷。如猴。宋孝建中，獠子以西波尸地高城郡安西縣主簿韋文禮，進雌雄二頭。宋帝曰：吾聞寓寓能負千鈞，若既力如此，何能致之？』彼土人丁鑾進曰：『寓寓見人喜笑，則上脣掩其目，人以釘釘著額，任其賓士，候死而取之。髮極長，可爲頭髮。血堪染鞾。其毛一似獼猴，人面，紅赤色，作人言，鳥聲。善知生死，飲其血，使人見鬼。』帝聞而欣然，命工圖之。

文禮，進雌雄二頭。宋帝曰：吾聞寓寓能負千鈞，若既力如此，何能致之？』彼土人丁鑾進曰：『寓寓見人喜笑，則上脣掩其目，人以釘釘著額，任其賓士，候死而取之。髮極長，可爲頭髮。血堪染鞾。其毛一似獼猴，人面，紅赤色，作人言，鳥聲。善知生死，飲其血，使人見鬼。』帝聞而欣然，命工圖之。

反踵：山海經海内南經：「梟陽國在北朐之西，其爲人，人面長脣，黑身有毛，反踵，見人笑亦笑，

左手操管。』郭璞注：「周書曰：「州靡鬚鬚者，人身，反踵，自笑，笑則上脣掩其面。爾雅云狒狒。

大傳曰：「成王時，州靡國獻之。』海内經謂之贛巨人。今交州、南康郡深山中，皆有此物也。長丈

許，腳跟反向，健走，被髮，好笑，雌者能作汁，灑中人即病，土俗呼爲山都。


宋孝建中：「孝建」原作「建武」「中」字闕，今據政和證類本草卷一七引陳藏器本草拾遺補。見

本條又見逸周書卷七。

在子：逸周書王會解：「良夷在子，在子□（王應麟本作幣）身人首，脂其腹，炙之霍（王應麟本作

藿)，則鳴曰『在子』。』黄懷信等集注引陳漢章云：「在子幣身，宋洪邁容齋續筆（十三）引作『弊

身』，唐段成式酉陽雜俎（十六）引作『鼈身』，可知『幣』、『弊』皆『鼈』之假字。說文：「鯽魚似鼈，

無甲，有尾，無足，口在腹下。』即在子也。一

鳴曰在子：逸周書王會解黄懷信等集注引潘振周書解義：「塗脂於其腹，以藿炙之，獸自鳴曰

「在子」也。按，容齋隨筆續筆卷一三汲冢周書：「王會篇皆大會諸侯及四夷事，云：「唐叔、荀

叔、周公在左，太公在右。堂下之右，唐公、虞公南面立焉，堂下之左，商公、夏公立焉。四公者，

堯、舜、禹、湯後，商、夏即杞、宋也。又言俘商寶玉億有百萬。所紀四夷國名，頗古奥，獸畜亦奇

崛，以肅真爲「稷真」，獄人爲「穢人」，樂浪之夷爲「良夷」，姑蔑爲「姑妹」，東甌爲「且甌」，渠搜爲

「渠叟」，高句麗爲「高夷」。所叙穢人前兒，若獼猴，立行，聲似小兒；良夷在子（獸名），弊（鼈）

本條又見郭義恭廣志（太平御覽卷九○二引）

大尾羊：太平御覽卷九○二引郭義恭廣志：「大尾羊，細毛薄皮，尾上旁廣，重且十斤。出康居。康居出大尾羊：「康居」今烏兹别克斯坦撒馬爾汗。史記大宛列傳：「康居在大宛西北可二千里，行國，與月氏大同俗。張星烺中西交通史料彙編第七編第一章兩漢時期中國與中亞之交通引史記此文，並注：「康居二字爲譯音，其原音余尚未查得，或者由(Kand=Cant)而來。康特乃Markand，Semiscant末尾之音，猶言地方也。漢代康居即唐之康國，一曰薩末鞬，亦曰珮秣建，元魏所謂悉萬斤，實皆Samarkand之譯音也。遼史卷三○作尋思干。元史太祖本紀作薛迷思干(Sam-miscant)，元史地理志西北地附録作撒麻兒干。明史作薩馬兒罕。（第一二八一頁）「大尾羊」，即德姆巴羊。唐代的外來文明第三章家畜綿羊和山羊：「唐代史料還記載：『康居出大尾羊，尾上旁廣，重十斤。』這種羊並非出自想像，而是布哈拉和吉爾吉斯草原出產的尾巴肥碩的德姆巴羊，著名的阿斯特拉罕羔皮就是利用德姆巴羔羊皮製作的。從很古的時候起，這種大尾羊就以布哈拉和吉爾吉斯草原爲中心傳播到了波斯和叙利亞地區。（第一二三頁）

本條又見大唐大慈恩寺三藏法師傳卷五、太平廣記卷四三九。

僧玄奘：玄奘（六○○一六六四）俗姓陳，名禕，洛州緱氏（今河南偃師）人隋大業八年（六一

二）於洛陽浄土寺出家唐武德三年（六二○）在成都受具足戒貞觀元年（六二七）西行赴

天竺求經四年，抵那爛陀寺歷遊五天竺宣講大乘教義頗得聲譽十九年返抵長安備受禮

遇住弘福寺譯經奉敕撰大唐西域記高宗在東宫爲文德太后追福造慈恩寺及翻經院召爲

上座顕慶三年（六五八）移居西明寺麟德元年（六六四）卒西行帶回佛典凡六百五十七

部回國十餘年間共譯出七十五部總一千三百三十五卷舊唐書卷一九一有傳

大如驢：大唐大慈恩寺三藏法師傳卷五：「又西北，往漕矩吒國。又北行五百餘里，至佛栗氏薩

儻那國。從此東出至迦畢試國境。王又爲七日大施訖，法師辭發。東北行一踰繕那，至瞿盧薩謗

城，與王别北行。王遣一大臣將百餘人送法師度雪山，負芻草糧食資給。行七日，至大山頂。其

山疊嶂危峰，參差多狀，或平或葺，勢非一儀，登陟艱辛，難爲備叙。自是不得乘馬策杖而前，復經

七日，至一高嶺。嶺下有村，可百餘家，養羊畜，羊大如驢，其日宿於此村，至夜半發，仍令村人乘

山駝引路。

屬賓國：「罽」字原闕，今據太平廣記卷四三九罽賓青羊條引酉陽雜俎補唐人所言罽賓，即今克

什米爾。新唐書西域傳下：「謝颺居吐火羅西南，本曰漕矩吒，或曰漕矩，顯慶時謂訶達羅支，武

后改今名。東距罽賓，東北帆延，皆四百里」，「國中有突厥、罽賓、吐火羅種人雜居，罽賓取其子弟





本條又見桓譚新論（意林卷三引）、論衡卷六、爾雅翼卷二八、太平廣記卷四

二三。

龍：說文龍部：「龍，鱗蟲之長，能幽能明，能細能巨，能短能長，春分而登天，秋分而潛淵。」又爾

雅翼卷二八龍：「頭上有物如博山，名尺木。龍無尺木，不能升天。」

博山：謂博山爐，爐身作半圓形，上有蓋，蓋作層疊山峰狀，爐内焚香。西京雜記卷一：「長安巧

工丁緩者，爲常滿燈，七龍五鳳，雜以芙蓉蓮藕之奇。又作卧褥香爐，一名被中香爐。本出房風，

其法後絕，至緩始更爲之。爲機環轉運四周，而爐體常平，可置之被褥，故以爲名。又作九層博山



本條又見太平廣記卷四六五。

井魚：莊子有井魚不可以語海（太平御覽卷二二三引）之說，極言井中之魚見聞隘陋。此處所

言之「井魚」，乃大海中之魚，與莊子之「井魚」顯非一物，認定此種腦穴飛泉之魚爲鯨魚，似亦無

可懷疑。之何以鯨魚稱爲井魚，或因「井」「鯨」音近而訛也。太平御覽卷九三八引崔豹古今

注：「鯨，海魚也。大者長千里，小者數千丈，一生數萬子。常以五月六月，就岸邊生子，至七八

月，導引其子還入海中。鼓浪成雷，噴沫成雨，水族驚畏之，皆逃匿莫敢當。其雌曰鯢，大者亦長

本條又見太平廣記卷四六五

(二) 腸胃成胡鹿刀槊之狀：「腸胃」太平廣記卷四六五「異魚」條引酉陽雜俎作「腹胃」。「胡鹿」，同

「胡簏」，亦作「胡禄」「胡籙」，謂箭袋。新唐書兵志：「人具弓一，矢三十，胡禄、横刀、礪石、大

觿、氈帽、氈裝、行縢皆一。按，史記魏公子列傳：「平原君負韉矢爲公子先引。索隱：「韉音蘭。

本條又見爾雅翼卷二八南部新書庚集太平廣記卷四六五、紺珠集卷六、錦繡

萬花谷前集卷三六、續博物志卷二。

一鯉：南部新書庚集：「鯉脊中鱗一道，每鱗上有小黑點，大小皆三十六鱗。唐律，取得鯉魚即宜

放，仍不得喫，號赤鯉公，賣者決六十。又埤雅卷一鯉：「此今之赬鯉也，一名鱣鯉。脊中鱗一道，

每鱗上有小黑點文，大小皆三十六鱗。魚之貴者，故爾雅釋魚以鯉冠篇，而養魚經曰『所以養鯉

者，鯉不相食，易長又貴』是也。

脊中鱗一道：政和證類本草卷二○引陳藏器本草拾遺：「鱗魚從脊當中數至尾，無大小皆有三十

六鱗，亦其成數也。」又夢溪筆談卷一七：「鱗魚當脅一行三十六鱗，鱗有黑文如十字，故謂之鯉。

文從魚里者，三百六十也。然井田法即以三百步爲一里，恐四代之法，容有不相襲者。」又爾雅翼

卷二八鯉：「古云鯉脊中鱗一道，每鱗有小黑點文，大小皆三十六鱗。案，是脅正中一道耳，非

本條未見他書記載。

(二)黄魚：太平御覽卷九三六引魏武四時食制：「鱨，一名黄魚，大數百斤，骨軟可食。出江陽、犍

爲。」又同上書卷九四○引南中八郡志：「江出黄魚，魚形頗似鱣，骨如葱，可食。

天必陰雨：明曹學佺蜀中廣記卷六○：「注爾雅曰：『鱣，大魚也。似鱣而短鼻，口在頷下，體有

本條又見崔豹古今注（太平御覽卷九三八引）陳藏器本草拾遺（政和證類本草

卷二一引)南越記（藝文類聚卷九七引初學記卷三○引）事物紀原卷一○文房

四譜卷五、太平廣記卷四六四、紺珠集卷六、六帖補卷一一。

二河伯度事小吏：「度」原校：「一曰從。」「小吏」一作「小史」。太平御覽卷九三八引崔豹古今

注：「烏賊魚，名河伯從事小吏。」又初學記卷三○引南越記：「烏賊魚，一名河伯度事小史。常

自浮水上，烏見以爲死，便往啄之，乃卷取烏，故謂之烏賊。今疋烏化之。

取墨書契：政和證類本草卷二二「烏賊魚骨」條引圖經本草：「腹中血及膽正如墨，中以書也。

世謂烏賊懷墨而知禮，故俗謂是海若白事小吏。其肉食之益人，取無時。又宋蘇易簡文房四譜卷

五：「陶隱居云：「烏賊魚腹中有墨，今作好墨用之。』海人云：「烏賊魚即秦王筭袋魚也。秦王

東遊，棄筭袋於海，化爲此魚。形一如筭袋，兩帶極長，墨猶在腹。人捕之，必噴墨昏人目也。其

墨，人用寫券，歲久，其字磨滅，如空紙焉，無行者多用之。

三筭袋：舊唐書輿服志：「上元元年八月又制：一品已下帶手巾算袋，仍佩刀子礪石，武官欲帶

本條又見劉敬叔異苑（太平御覽卷九三九引）、嶺表録異卷下。

鰭魚：太平御覽卷九三九引劉敬叔異苑：「鰭魚，凡諸魚欲產，鰭輒以頭衝其腹。鰭魚自欲生者，

本條又見吳録（初學記卷三○引）南越記（太平御覽卷九三八引）爾雅翼卷

三○、太平廣記卷四六五。

錯魚：即鮫魚。說文魚部：「鮫，海魚也。皮可飾刀。』段玉裁注：「今所謂沙魚，所謂沙魚皮也。

本條又見博物志（太平御覽卷九三八引）、異物志（初學記卷三○引）、陳藏器本

草拾遺（政和證類本草卷二一引）。

鮫魚：即出入鰭。見前鰭魚條注。太平廣記卷四六四「鮫魚」條引交州記：「鮫魚出合浦，長三

丈，背上有甲，珠文堅彊，可以飾刀口，又可以鑢物。又爾雅翼卷三○鮫：「鮫出南海，狀如鼈而無

足，圓廣尺餘，尾長尺許，皮有珠文而堅勁，可以飾物。今總謂之沙魚，大而長喙者名胡沙，性良而

本條又見竺芝扶南記（水經注卷三六引）。

馬頭魚：水經注温水：「按竺芝扶南記曰：扶南去林邑四千里，水步道通。檀和之令軍人入邑

浦，據船官口城六里者也。自船官下注大浦之東湖，大水連行，潮上西流。潮水日夜長七八尺。

本條又見臨海異物志（文選卷五左太沖吴都賦劉淵林注引、太平御覽卷九四○

引、太平廣記卷四六五。

二印魚：亦作鮣魚。文選左太沖吴都賦：「鮣龜鳝錯。」劉淵林注引異物志：「鮣魚長三尺許，無鱗，身中正四方如印。扶南俗云，諸大魚欲死，鮣魚先封之。」又太平御覽卷九四○引臨海異物志：「印魚，無鱗，形似錯形，額上四方如印，有文章。諸大魚應死者，印魚先封之。」按，明黄衷海語卷中：「印魚出南海，似青魚，而修廣過之。頭骨中坼，如解顱之嬰。腦後垂皮，方徑三寸許，若道巾之披餘然，上有黑文，儼如篆籀。島夷間有獲者必珍藏之，不知何謂也。」

石斑魚（二）僧行儒言三：「建州有石斑魚（三），好與虵交（四）。南中多隔蜂窠，大如

壺，常群螫人。土人取石斑魚，就蜂樹側炙之，標於竿上，向日，令魚影落其窠上。須臾，

本條又見太平廣記卷四六五

石斑魚：亦稱「高魚」。太平御覽卷九四○引臨海水土記：「石斑魚，媱蟲，蝘蝨也，蜚魚長尺餘，其蠶如虎文。俗言蝘蝨於水邊呼之，因走上岸合牡，其子不可食也。」又本草綱目卷四四「石斑魚」條李時珍曰：「石斑生南方溪澗水石處，長數寸，白鱗黑斑。浮游水面，聞人聲則劃然深入。臨海水土記云：「長者尺餘，其斑如虎文，而性淫，春月與蛇醫交牝，其子有毒。」南方異物志云：「高魚似鱒，有雌無雄，二三月與蜥蜴合於水上，其胎毒人。」

僧行儒：僧行儒在本書中兩見，另一處爲前集卷一三尸窆醫僧行儒條，但知其人博聞多識，其

來歷則不得其詳。

建州：今福建建甌。元和郡縣圖志卷二九江南道五：「建州，本漢閩中地也，漢於其地立治縣，屬

本條又見陳藏器本草拾遺（政和證類本草卷二○引）、太平廣記卷四六五。

兒啼，大者長八九尺。亦稱人魚。史記秦始皇本紀：「以人魚膏爲燭，度不滅者久之。』集解：「徐廣曰：「人魚似鮎，四腳。』正義：「廣志云：「鯢魚聲如小兒，有四足，形如鱧，可以治牛，出伊水。』異物志云：「人魚似人形，長尺餘，不堪食。皮利於鮟魚，鋸材木入。頂上有小穿，氣從中出。秦始皇冢中以人魚膏爲燭，即此魚也。出東海中，今台州有之。』又説文魚部：「鯢，刺魚也。』段玉裁注：「刺，盧達切。或作刺者，誤。刺魚者，乖刺之魚，謂其如小兒能緣木。史、漢謂之人魚。釋魚曰：「鯢，大者謂之鰕。』郭云：「今鯢魚似鮎，四腳，前似獼猴，後似狗。聲如小兒啼，大者長八九尺。』則名鰕。按此魚見書傳者不下數十處，而人不之信，余在雅州親見之。

能上樹：政和證類本草卷二○引陳藏器本草拾遺：「按鯢魚一名王鮪，在山溪中，似鮎，四腳，長

尾，能上樹。天旱，則含水上山，葉覆身，鳥來飲水，因而取之。伊、洛間亦有。聲如小兒啼，故曰

本條又見劉忻期交州記（北堂書鈔卷一四六引）南越志（太平御覽卷九四三

引)嶺表録異卷下、埤雅卷二、太平廣記卷四六五。

纍：北堂書鈔卷一四六「纍醬」條引劉忻期交州記：「纍如惠文冠玉，其形如龜，子如麻，子可爲醬。色黑，十二足似蟹在腹下，雌負雄而行。南方用以作醬，可炙噉之。」又太平御覽卷九四三引吳録地理志：「交阯龍編縣有纍，形如惠文冠，青黑色，十二足，似蟹，長五寸。腹中有子如麻子，取以作醬，尤美。」又埤雅卷二釋魚：「鯊，狀如便面，骨眼，眼在背上，口在腹下，其血碧。雌常負雄而行，雄者多肉，失雄則不能獨活，漁者拾之，必得其雙。在海中群行，疹相積於背，高尺餘如帆，乘風而遊。其藏伏沙上，亦輒飛躍，常遠行跡數步，如兔擺蹤。今鰲青黑色，十二足，似蟹，腹中有子，如粟而大，中醢。殼上有物如角，常偃，高七八寸，每遇風至即舉，扇風而行，俗呼鰲帆，舊云『視鴟創柂，觀鰲制帆』是也。

過海輒相負於背：「負」太平廣記卷四六五「鱉」條引酉陽雜俎作「積」。太平御覽卷九四三引南

越志：「漲海口有鱉，每過海，輒積於背，高尺餘，如帆，乘風而遊。」又嶺表録異卷下：「鱉魚，其



穀瑩浄，滑如青瓷盌。鍪背，眼在背上，口在腹下，青黑色，腹兩旁爲六腳，有尾，長尺餘，三稜如梭

莖。常雌負雄而行，捕者必雙得之。若摘去雄者，雌者即自止，背負之方行。

(三) 爨帆：類說卷四引番禺雜記（唐鄭熊撰）：「爨背上有骨如扇，乘而行，名爨帆。其衆如簰筏，名爨簰。」

閩嶺重爨子醬：嶺表録異卷下：（爨魚）腹中有子如緑豆，南人取之，碎其肉腳，和以爲醬

食之。

取其尾爲小如意：嶺表録異卷下：「（鱉魚）尾中有珠如粟，色黄。雄小雌大，置之水中，即雄者

浮，雌者沉。「如意」能改齋漫録卷二事始：「齊高祖賜隱士明僧紹竹根如意，梁武帝賜昭明太

子木犀如意，石季倫、王敦皆執鐵如意，三者以竹木鐵爲之，蓋爪杖也。故音義指歸云：「或骨角

竹木，削作人手指爪，柄可長三尺許。或脊有癢，手所不到，用以搔抓，如人之意。』然釋流以文殊

亦執之，豈欲搔癢耶？蓋講僧尚執之，私記節文祝辭於柄，以備忽忘。手執目對，如人之意，凡兩

意耳。按，嶺表録異卷下：「尾中有珠如粟，色黄。

熊魚（一）朗山浪水有之（二）。魚長一尺，能飛。飛即凌雲空，息即歸潭底

夢條文見林邑國記（太平御覽卷九三九引）、太平廣記卷四六五。

飛魚：疑即山海經之文鳐魚。山海經西山經：「又西百八十里，曰泰器之山。觀水出焉，西流注

本條未見他書記載。

南人隨溪有三亭城：「南人」，疑當作「南人」或「南中」。「三亭城」，未詳所在。

一城下温泉中生小魚：此温泉不知具指何處，按水經注記曲江（今廣東韶關）温泉庶幾近之。水經

注卷三八溱水：「林水自源西注於瀧水。又與雲水合，水出（曲江）縣北湯泉。泉源沸湧，浩氣雲

浮，以腥物投之，俄頃即熱。其中時有細赤魚游之，不爲灼也。」又文選鮑明遠苦熱行：「湯泉發雲

潭，焦煙起石圻。」李善注：「王韶之始興記曰：『雲水源泉湧溜，如沸湯，有細赤魚出游，莫有獲

本條又見水經注卷三三

羊頭魚：水經注江水一：「江水又東爲落牛灘，逕故陵北。江側有六大墳。庾仲雍曰：「楚都丹

陽所葬，亦猶枳之巴陵矣，故以故陵爲名也。有魚復尉，戍此。江之左岸，有巴鄉村。村人善釀，

本條又見太平廣記卷四六四

鯉魚：即烏鱧。本草綱目卷四四「鱧魚」條李時珍曰：「鱧首有七星，夜朝北斗，有自然之禮，故謂之鱧。又與蛇通氣，色黑，北方之魚也，故有玄、黑諸名。俗呼爲火柴頭魚，即此也。清胡世安異魚圖贊箋目録：「烏魚，即鱧，說文訓鱧也。一名蠡魚，一名黑鱧，一名玄鱧，一名烏鱧，一名鯽

魚，邢疏：一即今鯉也。一名文魚，又名鯉，俗呼火柴頭魚也。

濟南郡：今山東濟南。舊唐書地理志一：「齊州漢濟南郡，隋爲齊郡。武德元年，改爲齊州。

景明：北魏宣武帝元恪年號（五○○—五○三）。

本條未見他書記載。

一瑇瑁：藝文類聚卷八四引南州異物志：瑇瑁如龜，生南方大海中。大者如蘧蒢，背上有鱗，大如

扇。發取其鱗，因見其文。欲以作器，則煮之，因以刀截，任意所作。冷乃以梟魚皮錯治之，後以

本條未見他書記載

鸚鵡螺：藝文類聚卷七三引南州異物志：「鸚鵡螺，狀如覆杯，形如鳥，頭向其腹，視似鸚鵡，故以

爲名。」又嶺表録異卷下：「鸚鵡螺，旋尖處屈而朱，如鸚鵡嘴，故以此名。」

(二)

瘋：廣韻釋詁三：「瘋，縮也。

本條又見陳藏器本草拾遺（政和證類本草卷二一引）、圖經本草（同上書引）、爾

雅翼卷三一、太平廣記卷四六五、類說卷四二、海録碎事卷二二上。

二腹中有芒：政和證類本草卷二一引陳藏器本草拾遺：（蟹）八月，腹内有芒，食之無毒。其芒是

本條又見洞冥記卷三、太平廣記卷四六五。

善苑國出百足蠏：洞冥記卷三：善苑國貢一蟹，長九尺，有百足，四螯，因名百足蠏。煮其殼，勝於黃膠，亦謂之螯膠，勝於鳳喙之膠也。

鳳喙膠：藝文類聚卷九○引十洲記：「鳳麟洲在西海之中，四面有弱水繞之，鴻毛不可越也。其

本條又見太平廣記卷四六五、記纂淵海卷三○

平原郡貢糖蠏：「糖」太平廣記卷四六五「螗蟹」條引酉陽雜俎作「螗」。「平原郡」今山東陵

縣。舊唐書地理志二：「德州漢平原郡，隋置德州，又爲平原郡。武德四年，平竇建德後，置德



州，領安德、般、平原、長河、將陵、平昌六縣。

(三) 河間：今屬河北。舊唐書地理志二：「（瀛州）河間 漢州鄉縣地，屬涿郡。隋爲河間縣。

(三) 直百金：「金」，太平廣記卷四六五「螗蟹」條引酉陽雜俎作「錢」。

蝤蛑

本條又見陳藏器本草拾遺（政和證類本草卷二一引）埤雅卷一、太平廣記卷四

六五。

一蝤蛑：太平廣記卷四六五「蝤蜋」條引酉陽雜俎作「蝤蜋」。亦作「蝤螯」。嶺表録異卷下：「蝤

蝥，乃蟹之巨而異者。蟹螯上有細毛如苔，身有八足。蝤螯則螯無毛，足後兩小足薄而闊，俗謂之

撥掉子，與蟹有殊。其大如升，南人皆呼爲蟹。有大如小楪子者，八月，此物與虎鬭，往往夾殺人

也。又埤雅卷一：「蝣類甚多，若蝤蛑、擁劍、彭蝑、彭蜞之類，凡十數種。蝤蛑大者長尺餘，兩螯

本條又見述異記卷上、異物記（事類賦注卷二九引）、太平廣記卷四六五

【一】奔鯉：即「鯛」，今稱江豬。說文魚部：「鯛，鯛魚也，出樂浪潘國，一曰鯛魚出九江。有兩乳。一

曰溥浮。』段玉裁注：「鯛即今之江豬，亦曰江豚。樂浪潘國與九江同產此物。云一曰者，載異説，

本條又見太平廣記卷四六五

（一）係臂：續編珠卷二引楊孚嶺南異物贊：「係臂如龜，生於海州。欲先捕之，必祭以求。有不信者，

本條又見陳藏器本草拾遺（政和證類本草卷二二引）、類說卷四二。

蛤梨：類說卷四二引酉陽雜俎作蛤蜊。藝文類聚卷九七引臨海水土物記：「蛤蜊，殼薄且

小。又本草綱目卷四六「蛤蜊」條集解：「蛤蜊，生東南海中，白殼紫唇，大二三寸者。閩浙人以

本條又見陳藏器本草拾遺（政和證類本草卷二一引）

一擁劍：古今注卷中：「蟄蜞，小蟹，生海邊泥中，食土，一名長唧。其一螯偏大者，名擁劍，一名執

火。其螯赤，故謂之執火云。又顏氏家訓文章引異物志：「擁劍，狀如蟹，但一螯偏大耳。」又太

平御覽卷九四三引廣志：「擁劍似蟹，色黄，方二寸。其一螯偏長，如足大指，長三寸餘，有光。其

短細者，如簪。

大者鬭：政和證類本草卷二一引陳藏器本草拾遺：「擁劍，一名桀步。一螯極小，以大者鬭，小

本條又見陳藏器本草拾遺（政和證類本草卷二一引）、爾雅翼卷三一。

寄居：藝文類聚卷九七引南州異物志：寄居之蟲，如螺而有腳，形如蜘蛛。本無殼，入空螺殼

中，戴以行，觸之縮足，如螺閉户也。火炙之，乃出走，始知其寄居也。

寄在殼間：政和證類本草卷二一引陳藏器本草拾遺：「寄居虫蝸牛注陶（弘景）云：『海邊又有

（一種）似蝸牛，火炙殼，便走出。食之，益顏色。按，寄居在殼間，而非螺也。候螺蛤開，當自出

食，螺蛤欲合，已還殼中。亦名寄生，别無功用，海族多被其寄。又南海一種，似蜘蛛，入螺殼中，

本條又見陳藏器本草拾遺（政和證類本草卷二○引）。

一牡蠣：嶺表録異卷下：「蠏，即牡蠣也。其初生海島邊如拳石，四面漸長，有高一二丈者，巉巖如

山。每一房内，蠔肉一片，隨其所生，前後大小不等。每潮來，諸蠔皆開房，伺蟲蟻入即合之。海

本條又見臨海水土物志（太平御覽卷九四三引）。

玉姚：原作玉桃今據郭璞江賦改。文選郭景純江賦：「玉珧海月。」李善注：「郭璞山海經注

曰：「珧亦蚌屬也。」又太平御覽卷九四三引臨海水土物志：「玉姚，似蚌，長二寸，廣五寸，上大

本條又見北户録卷一、爾雅翼卷三一、白孔六帖卷七、紺珠集卷六、六帖補卷

一。

數丸：即彭蚴。北户録卷一紅蟹殼：「數丸，兼名苑曰：「數丸，形似蜚蜞，競取土，各作丸，滿三百

本條又見紺珠集卷六。

千人捏：亦稱千人擘。明屠本畯閩中海錯疏卷下：「千人擘，狀如蝦姑，殼堅硬，人盡力擘之不

開。海物異名記云：「千人擘，聚刺獷，殼擘不能開。西陽雜俎謂之千人捏。又清胡世安異魚圖

贊箋：「石蜩，疑即千人捏。按，雜俎：「千人捏，形似蟹，大如錢，殼甚固，壯夫極力捏之不死，俗

本條又見論衡卷二○、白孔六帖卷九五、太平廣記卷四七七

二未蜕時名復育：「蜕」原作脱今據論衡改。論衡論死篇：「蟬之未蜕也，爲復育。已蜕也，去

復育之體，更爲蟬之形。又同上書無形篇：「蟬螬化爲復育，復育轉而爲蟬。蟬生兩翼，不類蟬

螬。凡諸命蠕蜚之類，多變其形，易其體。又同上書奇怪篇：「夫蟬之生復育也，闓背而出。

三一蛣蜣：爾雅釋蟲：「蛣蜣，蜣蜋。」郭璞注：「黑甲蟲，噉糞土。」邢昺疏：「蛣蜣，一名蛣螂，黑甲，翅在甲下。噉糞土，喜取糞作丸而轉之。莊子曰『蛣蜣之智，在於轉丸』是也。

秀才韋翮：「翮」，原校：「一曰翻。」按，太平廣記卷四七七「腹育」條引西陽雜俎作「翮」，其人無

考。「秀才」，舉子之通稱。陔餘叢考卷二八秀才：「唐高宗永徽二年停秀才科，開元十四年以

後，復有此舉，主司以其科廢久，不欲獎拔，多黜落之，其科遂廢。封氏聞見記：「唐初秀才試方略

策三道，其後舉人憚於方略之科，爲秀才者殆絕，而多趨明經、進士。然唐時凡舉子皆稱秀才，見

本條又見南部新書庚集、太平廣記卷四七七。

尺蠖：太平御覽卷九四五引郭璞方言注：「尺蠖，又呼步屈，其色青而細小，或在草木葉上，今蜾蠃所負爲子者。

秀才顧非熊：舊唐書李泌傳附顧況傳：子非熊，登進士第，累佐使府，亦有詩名於時。又新唐書

藝文志四：「顧非熊詩一卷，況之子，大中盱眙簿，棄官隱茅山。按，本書前集卷一三冥蹟：「顧

況喪一子，年十七，其子魂遊，恍惚如夢，不離其家。顧悲傷不一，因作詩，吟之且哭。詩云（略）

其子聽之感慟，因自誓若作人，當再爲顧家子。經日，如被人執至一處，若縣吏者，斷令託生顧家，

復都無所知。忽覺心醒，閉目認其屋宇，兄弟親愛滿側，唯語不得。當其生也，以後又不記。年至

七歲，其兄戲批之，忽曰：「我是爾兄，何故批我！」一家驚異，方敘前生事，歷歷不誤。弟妹小名，

悉遍呼之。抑知羊叔子事非怪也，即進士顧非熊。成式常訪之，涕泣爲成式言。

欝棲：即糞土。莊子至樂：「陵舄得鬱棲則爲鳥足，鳥足之根爲蟄螬，其葉爲蝴蝶。郭慶藩集

釋：「鬱棲，糞壤也。陵舄既老，變爲糞土也。」按，南部新書庚集：「顧非熊少時，嘗見鬱棲中壞

綠裙幅，旋化爲蝶。張周封亦言百合花合之，泥其隟，經宿，亦化爲大蝶。

(四) 工部員外郎張周封：「工部員外郎」，唐六典卷七工部：「郎中一人，從五品上；員外郎一人，從

六品上；主事三人，從九品上。郎中員外郎掌經營興造之衆務，凡城池之修濬，土木之繕葺，工

匠之程式，咸經度之。張周封，新唐書藝文志二：「張周封華陽風俗録一卷字子望，西川節度使

本條又見太平廣記卷四七六、卷四七七。

（二）秦中：今陝西關中平原。漢書婁敬傳：「秦中新破，少民，地肥饒，可益實。」顏師古注：「秦中謂關中，故秦地也。」

二竊黄：即淺黄。左傳昭公十七年：「九扈爲九農正。杜預注：「扈有九種也。春扈鴒鵑，夏扈竊




玄，秋扈竊藍，冬扈竊黄，棘扈竊丹，行扈唶唶，宵扈嘖嘖，桑扈竊脂，老扈鷃鷃，以九扈爲九農之

號。孔穎達疏：「竊即古之淺字。」又廣雅釋言：「竊，淺也。」

（三）寘其來路：「寘」，太平廣記卷四七七「螘」條引酉陽雜俎作「直

（四）元和：唐憲宗李純年號（八○六—八二○）。

(五)長興里：即長興坊。唐兩京城坊考卷二西京外郭城：當皇城南面朱雀門，有南北大街曰朱雀門

街，東西廣百步。萬年、長安二縣以此街爲界，萬年領街東五十四坊及東市，長安領街西五十四坊

本條又見南部新書己集、太平廣記卷四七七。

山人程宗乂：「山人」，謂隱居不仕者。文選孔德璋北山移文：「蕙帳空兮夜鶴怨，山人去兮曉猨驚。昔聞投簪逸海岸，今見解蘭縛塵纓。程宗乂，當是程執恭族人，履歷不詳。「乂」，原校：「一曰文。

二程執恭在易定：程執恭（？—八九），改名權，定州安喜（今河北定州東南）人。程懷直子。襲

本條又見太平廣記卷四七八。

寒食：藝文類聚卷四引荆楚歲時記：「去冬至一百五日，即有疾風甚雨，謂之寒食。又同上書同

卷引陸翽鄴中記：「并州俗，冬至後百五日，爲介子推斷火，冷食三日，作乾粥，今之糗也。又後漢

書周舉傳：「舉稍遷并州刺史。太原一郡，舊俗以介子推焚骸，有龍忌之禁。至其亡月，咸言神靈

不樂舉火，由是士民每冬中輒一月寒食，莫敢煙爨。老小不堪，歲多死者。舉既到州，乃作弔書以

本條又見沈懷遠南越志（太平御覽卷九四六引）、太平廣記卷九四七

【二】吴公：廣雅釋蟲：「蛔蛆，吴公也。」王念孫疏證：「吴公，一名蜈蚣」，「本草陶注云「一名蜈蚣。其性能制蛇，見大蛇，便緣而噉其腦」是也。

綏安縣多吴公：太平御覽卷九四六引沈懷遠南越志：「綏定（按，「定」當作「安」）縣多吴公，其大

本條又見太平廣記卷四七八。

蟠：即蜾蠃。爾雅釋蟲：「果蠃，蒲盧。」郭璞注：「即細腰蜂也。俗呼爲蟠蟾。」又太平御覽卷

九四五引陸機（璣）毛詩疏義：「蜾蠃，土蜂，一名蒲盧。似蜂而小腰，故許慎云細腰也。取桑蟲

負之於木空中、筆筒中，七日而化其子，里語曰『咒云象我象我』也。

祝聲可聽：揚子法言學行：「螟蛉之子，殪而逢蜾蠃，祝之曰：「類我，類我。」久則肖之矣。

負桑蟲：詩小雅小宛：「螟蛉有子，蜾蠃負之。」毛傳：「螟蛉，桑蟲也。蜾蠃，蒲盧也。負，持也。」鄭箋：「蒲盧取桑蟲之子，負持而去，煦嫗養之，以成其子」，「螟，亡丁反；蛉，音零。俗謂之桑螞，一名戎女。螞音萬。蜾，音果；蠃，力果反。即細腰蜂，俗呼蠑螉是也。」

本條又見陳藏器本草拾遺（政和證類本草卷二二引）、太平廣記卷四七八、五色

線卷上。

顛當：「蛺蜴」之轉音，亦作「螳蟮」，即土蜘蛛。爾雅釋蟲：「王，蛺蜴。」郭璞注：「即螳蟮，似龜

龜，在穴中，有蓋。今河北人呼蛺蜴。蛺，大結切；蜴，音易。邢昺疏：「此龜龜之一種也，一名螳

蟮。穴居，布網，穴口有蓋。河北人呼蛺蜴者是也。

（三）土蓋：「土」，太平廣記卷四七八「顛當」條引酉陽雜俎作「吐」。

(三)仰捍其蓋：「捍」，同上書作「捭」。廣雅釋詁三：「捭，開也。

其形似蜘蛛：政和證類本草卷二二引陳藏器本草拾遺：「螳蟻有毒，主一切丁腫附骨疽蝕等瘡宿

肉贅瘤」，「似蜘蛛，穴土爲窠。爾雅云蚨（音迭）蜴（音蕩），郭璞云蜉蟾也。穴上有蓋，覆穴口。

本條又見廬陵官下記（說郛卷一七下引）白孔六帖卷九五、太平廣記卷四七七、

古今事文類聚後集卷四九。

長安：今陝西西安。舊唐書地理志一：「京師秦之咸陽，漢之長安也。隋開皇二年，自漢長安

故城東南移二十里置新都，今京師是也。

盡書：猶言蠹書蟲，謂嗜書苦讀。全唐詩卷三四○韓愈雜詩：「古史散左右，詩書置後前。豈殊

本條又見太平廣記卷四七七。

一壁魚：即蟫，俗稱蠹魚。爾雅釋魚：「蟫，白魚。』郭璞注：「衣、書中蟲，一名蛹魚。』又爾雅翼卷


二四釋蟲一：「蟫，白魚，衣、書中蟲也。始則黄色，既老則身有粉，視之如銀，故曰白魚。荆楚之

俗，七月曝經書及衣，以爲卷軸久則有白魚，今俗呼蠹魚」，一名蛹魚，又名壁魚，又名衣魚。

補闕張周封：張周封，本卷已見，見前注。「補闕」，唐門下省中書省官員。舊唐書職官志二：「門下省」左補闕二員，（從七品上。）左拾遺二員。（從八品上。古無此官名，天后垂拱元年二月二十九日敕：「記言書事，每切於旁求；補闕拾遺，未弘於注選。瞻言共理，必藉衆才，寄以登賢期之進善。宜置左右補闕各二員，從七品上，左右拾遺各二員，從八品上，掌供奉諷諫，行立次左右史之下。仍附於令。天授二年二月，加置三員，通前五員。大曆四年，補闕拾遺，各置内供奉兩員。七年五月十一日敕，補闕拾遺，宜各置兩員也。補闕、拾遺之職，掌供奉諷諫，扈從乘輿。凡發令舉事，有不便於時，不合於道，大則廷議，小則上封。若賢良之遺滯於下，忠孝之不聞於上，則條其事狀而薦言之。張周封，新唐書藝文志二：「張周封華陽風俗錄一卷字子望，西川節度使李德裕從事，試協律郎。

朽瓜爲魚：列子天瑞篇：「鷁之爲鶴，鶴之爲布穀，布穀久復爲鷁也，鷹之爲蛤也，田鼠之爲鶉也，

本條未見他書記載。

蛄蜣：即蜣蜋。爾雅釋蟲：「蛄蜣，蜣蜋。」郭璞注：「黑甲蟲，噉糞土。」邢昺疏：「蛄蜣，一名蜣螂，黑甲，翅在甲下。噉糞土，喜取糞作丸而轉之。莊子曰「蛄蜣之智，在於轉丸」是也。」又古今

注卷中：「蜣蜋，一名轉丸，一名弄丸。能以土包屎轉而爲丸，圓正無斜角。莊周所謂「蛄蜣之智，在於轉丸」者也。故一名蛄蜣。」

本條又見南部新書己集、太平廣記卷四七七

二○天牛蟲：南部新書已集：「長安夏中，或天牛蟲出籬壁間，必雨。天牛蟲，即黑甲蟲也，段成式七

本條又見太平廣記卷四七七。

一温會在江州：温會，元和十五年（八二○），嘗爲拾遺，與李珏、宇文鼎、韋瓘、馮約等上疏陳事（唐

會要卷五六)，又爲西川節度判官（白居易集卷四八韋審規可西川節度副使、御史中丞，李虞仲、崔

戎、姚向、温會等並西川判官，皆賜緋，各檢校省官兼御史制)，其餘仕履未詳。「江州」，今江西南

昌。舊唐書地理志三：「江州隋九江郡。武德四年，平林士弘，置江州，領湓城、潯陽、彭澤

本條又見北堂書鈔卷一五六、白孔六帖卷四、太平廣記卷四七四、紺珠集卷六、

錦繡萬花谷前集卷三、海録碎事卷二、古今合璧事類備要卷一一。

申王：即李撝(？|七二四)，唐睿宗第二子。本名成義。垂拱三年（六八七），封恒王。睿宗踐

祚，進封申王，遷右衛大將軍。開元二年，帶司徒兼幽州刺史。俄避昭成太后之稱，改名撝。性弘

裕，儀形瓌偉，善於飲啖。舊唐書卷九五、新唐書卷八一並有傳。


骭：廣韻諫韻：「骭，脛骨。

約：謂腰帶。說文系部：「約，纏束也。」段玉裁注：「束者，縛也。

本條又見太平廣記卷四七七。

蠟蜂：即蜜蜂。太平御覽卷九五○引博物志：「遠方諸山出蜜蠟處，其處人家有養蜂者。其法，

以木爲器，或十斛五斛，開小孔，令纔容蜂出入，以蜜蠟塗器，内外令遍，安著簷前或庭下。春月，

此蜂將作窠生育時，來過人家圃垣者，捕取得三兩頭，便内著器中，數宿，出蜂飛去，尋將伴來還，

本條又見太平廣記卷四七七。

修行里：即修行坊。唐兩京城坊考卷三西京外郭城：「朱雀門街東第四街，街東從北第一長樂

坊。次南大寧坊。次南安興坊。次南勝業坊。次南東市。次南安邑坊。次南宣平坊。次南昇平

坊。次南修行坊。

（三）壬戌年：當是唐武宗會昌二年（八四二）。按，自開元元年（八三六）其父段文昌卒後，成式復回

長安，住修行里舊第。


家弟：謂段安節。新唐書段志玄傳附段文昌傳：「子安節，乾寧中，爲國子司業。善樂律，能自度

曲云。

四一宋明帝惡言白門：宋書明帝紀：「宣陽門，民間謂之白門，上以白門之名不祥，甚諱之。尚書右丞

江謐嘗誤犯，上變色曰：「白汝家門！」謐稽顙謝，久之方釋。」又南史宋本紀下：「宣陽門謂之白

門，上以白門不祥，諱之。尚書右丞江謐誤犯，上變色曰：「白汝家門！

金樓子言子婚日：「金樓子」梁元帝蕭繹所撰雜著，原本十卷，元明之際散亡，賴永樂大典存其

本條又見太平廣記卷四七七。





本條又見太平廣記卷四七七。

竹蜜蜂：疑即留師。政和證類本草卷二三引陳藏器本草拾遺：「留師蜜，味甘寒，主牙齒靨痛，口

本條又見太平廣記卷四七七。

……

(二)南中：泛指南方。文選江文通雜體詩謝臨川遊山：「南中氣候暖，朱華凌白雪。」李善注：「王逸

楚辭注曰：南方冬温，草木常華。

宣：說文虫部：「壴」齧人飛蟲。又政和證類本草卷二二「木壴」條引陳藏器本草拾遺曰：「木壴從木葉中出，卷葉如子，形圓，著葉上。破中，初出如白蛆，漸大羽化，坼破便飛，即能齧物。塞北亦有，嶺南極多。如古度化成蟻耳，本經既出木壴，又出蜚壴，明知木壴是葉内之壴，蜚壴是已飛之蟲，飛是羽化，亦猶在蛹，如蠶之與蛾耳。既是一物，不合二出。又本草綱目卷四二「蜚壴」條李時珍曰：「元稹長慶集云：「巴蜀山谷間，春秋常雨，五六月至八九月則多壴，道路群飛，啞牛馬血流，齧人毒劇。而毒不留肌，故無治術。據此，則藏器之說似亦近是。又段成式云：「南方溪澗中多水蛆，長寸餘，色黑。夏末變爲壴，螫人甚毒。觀此，則壴之變化，有木有水，非一端也。

本條又見竺芝扶南記（水經注卷三六引）、太平廣記卷四七七。

水蟲：水經注温水：「元嘉二十三年，交州刺史檀和之破區粟」，按竺芝扶南記曰：扶南去林邑四千里，水步道通。檀和之令軍人入邑浦，據船官口城六里者也。自船官下注大浦之東湖，大水連行，潮上西流。潮水日夜長七八尺，朔望並潮。一上七日，水長丈六七。七日之後，日夜分爲再潮，水長一二尺。春夏秋冬，厲然一定，高下定度，水無盈縮，是爲海運，亦曰象水也，又兼象浦之名，晉功臣表所謂「金遴清逕，象渚澄源」者也。其川浦渚，有水蟲彌微，攢木食船，數十日壞。



（二）象浦：今越南廣南維川。本卷已見，見前注。

本條又見太平廣記卷四七七。

抱檜：即射工，亦稱短狐、水弩、溪鬼蟲。抱朴子内篇登涉：「今吴、楚之野，暑濕鬱蒸，雖衡、霍正嶽，猶多毒蠚也。又有短狐，一名蜮，一名射工，一名射影，其實水蟲也，狀如鳴蜩，大似三合盃，有翼能飛，無目而利耳，口中有横物角弩，如聞人聲，緣口中物如用弩，以氣爲矢，則因水而射人，中人身者即發瘡，中影者亦病，而不即發瘡，不曉治之者煞人。其病似大傷寒，不十日皆死。」又太平御覽卷九五○引博物志：「江南山溪中有射工蟲，甲蟲之類也。長一二寸，口中有弩形，以氣射人影，隨所著處發瘡，不治則殺人。」又太平廣記卷四七八「水弩」條引録異記：「水弩之蟲，狀如蜣蜋，黑色，八足，鉗曳其尾，長三四寸，尾即弩也。常自四月一日上弩，至八月卸之。時彎其尾，自背而上於頭前，以鉗執之，見人影則射。中影之處，人身隨有遼腫，大小與沙虱之毒同矣。速須禁氣制之，剜去毒肉，固保其命，不爾，一兩日死矣。」又政和證類本草卷二二「溪鬼蟲」條引玄中記：「水狐，蟲也，長四寸，其色黑，背上有甲。其口有角，向前如弩，以氣射人，江淮間謂之短狐、射工。」又同上書同卷引陳藏器本草拾遺：「溪鬼蟲，取其角帶之，主溪毒。射工出有溪毒處山林間，大如雞子，似蛣蜣，頭有一角，長寸餘。角上有四岐，黑甲下有翅，能飛。六七月取之。」

(二) 蛣蜣：即蜣蜋。本卷已見，見前注。

本條未見他書記載。

負子：未詳。按，本卷下文「蝎」條云：「鼠負蟲巨者多化爲蝎。蝎子多負於背，成式常見一蝎負

本條又見嶺南異物志（太平御覽卷九五○引）、太平廣記卷四七七。

一曰十二辰蟲：太平廣記卷四七七「避役」條引酉陽雜俎作「應一日十二辰」。太平御覽卷九

五○引嶺南異物志：「南方有蟲，大如守宫，足長，身青，肉鬣赤色。其首隨十二時變，子時鼠，丑

本條未見他書記載

食膠蟲：未詳

三聶：通攝，握持。山海經海外北經：「聶耳之國，在無腸國東，使兩文虎，爲人兩手聶其耳。」郭璞注：「言耳長，行則以手攝持之也。」

本條又見搜神記卷一三、太平廣記卷四七七。

螟：太平廣記卷四七七螟條引酉陽雜俎作螟螟。即青蚨。玉篇虫部：螟螟似蟬而長味辛美可食，又名青蚨。又搜神記卷一三南方有蟲，名螟螟，一名蜩蠋，形似蟬而稍大。味辛美，可食。生子必依草葉，大如蠶子。取其子，母即飛來。雖潛取其子，母必知處。以母血塗

本條又見白孔六帖卷一一、太平廣記卷四七七、紺珠集卷六、類說卷四二、古今

事文類聚續集卷一○。

(二)竈馬：山堂肆考卷二三八昆蟲竈雞：「竈蟲好穴於竈側，一名竈馬，一名竈雞。形類促織而身軟，

長鬚兩股，能跳，食鍋中餘沫。組織有翼而黑色，性剛善鬭。竈雞則無翼而褐色，身軟而易死，其

聲亦曰織織。

(二)促織：即蟋蟀。太平御覽卷九四九引陸機（璣）毛詩疏義：「蟋蟀，似蝗而小，正黑，有光澤如漆，

本條又見事物紀原卷一○、太平廣記卷四七七、記纂淵海卷九七、韻府群玉卷

一五。

謝豹：事物紀原卷一○：「酉陽雜俎曰：『虢州有蟲，（以下全引本條，從略）』或曰謝豹，人也，

抱恥死，其魄爲蟲，潛行地中，羞見人故也。或掘出之，猶以足覆面作忍恥狀。然不詳其何時人

也，幼歲聞故老言如此也。

(三) 虢州：今河南靈寶。舊唐書地理志一：「虢州隋弘農郡。隋廢郡爲弘農縣，屬陝州。隋末復置郡。義寧元年，改爲鳳林郡，仍於盧氏置虢郡。武德元年，改爲虢州，改鳳林爲鼎州。貞觀八年，廢鼎州，移虢州於今治，屬河南道。

司馬裴沆「司馬」通典卷三三總論郡佐「司馬，本主武之官。自魏晉以後，刺史多帶將軍，開

府者則置府僚。司馬爲軍府之官，理軍事。宋制，司馬銅印墨綬，絳朝服，武冠。至隋，廢州府之

任，無復司馬，而有治中焉。治中，舊州職也，州廢，遂爲郡官。開皇三年，改治中爲司馬。煬帝又

改司馬及長史，併置贊治一人，尋又改贊治爲郡丞。大唐武德初，復爲治中。貞觀二十三年，高宗

即位，遂改諸州治中並爲司馬，所職與長史同。裴沆，原作「裴沈」，今據本書前集卷二玉格「病

鶴」條改。其人多有奇遇，除本書外，神仙感遇傳亦有記載。雲笈七籤卷一二引神仙感遇傳：

一裴沈仕爲同州司馬，云其再從伯自洛往鄭州，日晚，道左聞人呻吟，下馬披蒿萊尋之，見一病鶴，垂翼俛味，翅上瘡壞無毛，異其有聲，惻然哀之。忽有白衣老人曳杖而至，謂曰：『郎君年少，豈解哀此鶴耶？若得人血一塗，必能飛矣』裴頗知道，性甚高逸，遽曰：『某請刺此臂血不難。』老人曰：『君此志甚佳。然須三世是人，其血方可中用。郎君前生非人，唯洛中胡蘆生，三世人矣。郎君此行非有急切，豈能卻至洛爲求胡蘆生耶？』裴欣然而返洛中，訪胡蘆生，具陳其事，拜而祈之。生無難色，取一石合子，大如兩指，以針刺臂，滴如乳下，滿合以授裴曰：『無多言也。』及鶴處，老人喜曰：『固是信士。』乃以血盡塗鶴瘡上，言與之結緣。既而謂裴曰：『我所居去此不遠，可少留也。』裴覺非常人，以丈人呼之。隨行數里至莊，竹落草舍，庭廡狼藉。裴渴甚求茗，老人指一土龕曰：『中有少漿，可就飲之。』裴視龕中，有杏核一扇，大如笠，中有漿，其色正白。乃力舉飲之，味如杏酪，不復饑渴。裴拜老人，願爲僕。老人曰：『君世間微禄，不可久住。君賢叔真有所得，吾與之友，出入游處，君自不知。今有一信，憑君達之。』因裹一襆物，大如羹椀，戒無窺開。共視鶴瘡，並已生毛矣。又謂裴曰：『君向飲漿，當哭九族，但戒酒色耳。』裴還洛中，將竊開其襆，四角各有赤蛇出頭，乃止。其叔開之，有物如乾大麥飯，因食之。入王屋山，不知所終。裴壽至九十歲也。

治坑獲之：「治坑」，太平廣記卷四七七「謝豹」條引酉陽雜俎作「掘穴」。

五一齡鼠：即鼷鼠。說文鼠部：「齡，地中行鼠，伯勞所化也。一曰偃鼠。

謝豹鳥：即杜鵑，亦稱杜宇、子規。老學庵筆記卷三：「吴人謂杜宇爲謝豹。杜宇初啼時，漁人得

本條又見太平廣記卷四七七。

啣聊：疑同支遼」，蟬也。方言卷一一秦謂之蛉蚨，自關而東謂之蚓螭，或謂之蜨螭，或謂之

蜨蚨，西楚與秦通名也。錢繹方言箋疏：『與蚓螭』聲並相近，是蚓螭』即以聲名之也。今

本條又見太平廣記卷四七七

一度古：疑即土蟲。政和證類本草卷二一引陳藏器本草拾遺：「陶云：「今有一細黄蟲，狀如蜈蚣，

俗呼爲土蟲。』按，土蟲無足，如一條衣帶，長四五寸，身遍似韭葉，背上有黄黑澗，頭如鏟子。行處

本條又見太平廣記卷四七七。

雷蜞：即水蛭。政和證類本草卷二三本經：「（水蛭）一名蛉，一名至掌，生雷澤池澤。」又同上書

同條引圖經本草：「水蛭，生雷澤池澤，今近處河池中多有之，一名蜞。此有數種，生水中者名水

蛭，亦名馬蝗。生山中者名石蛭，生草中者名草蛭，生泥中者名泥蛭，皆著人及牛馬股脛間，齧咂

本條又見廣州記（政和證類本草卷二一引）

矛：陳藏器本草拾遺作予。政和證類本草卷二一引陳藏器本草拾遺：予脂，有毒，主風腫、

癰毒、癮瘡、赤癢、癎疥、痔瘻、皮膚頑痺、踠跌折傷、肉損淤血，以脂塗上，炙手及熱摩之即透。生

嶺南，蛇頭鱉身。廣州記云：予，蛇頭鱉身，亦水宿，亦樹棲，俗謂之予。膏主蛭刺，以銅及瓦器

本條又見陳藏器本草拾遺（政和證類本草卷二二引）、太平廣記卷四五六

二藍虵：政和證類本草卷二二引陳藏器本草拾遺：「藍蛇，頭大毒，尾良，當中有約。從約斷之，用

頭合毒藥，藥人至死，嶺南人名爲藍藥。解之法，以尾作脯與食之，即愈。藍蛇如蝮，有約，出蒼梧

本條又見水經注卷三七、嶺表録異卷下、北户録卷一、太平廣記卷四五六、紺珠

集卷六。

蚺蛇：水經注葉榆水：（交阯、九真二郡）山多大虵，名曰髯虵，長十丈，圍七八尺，常在樹上伺

鹿獸。鹿獸過，便低頭繞之，有頃，鹿死，先濡令濕訖，便吞頭角，骨皆鑽皮出。山夷始見虵不動，


時便以大竹籤，籤蛇頭至尾，殺而食之，以爲珍異。故楊氏南裔異物志曰：「髯惟大虵，既洪且長。

采色駁犖，其文錦章。食豕吞鹿，腴成養創。賓享嘉宴，是豆是觴。』言其養創之時，肪腴甚肥，搏

之，以婦人衣投之，則蟠而不起走，便可得也。』又太平御覽卷九○六引南中八郡志：「麋冷縣深山

中有大虵，長數丈，圍三尺。於樹上，野鹿過，便低頭繞之，鹿於是有頃而死。先含水濡之令濕，乃

合頭角併吞之，訖，便不能動。至數日，鹿乃消盡，虵自繞樹，鹿角骨悉鑽皮出，養瘡得一月，乃

愈。』又嶺表録異卷下：「蚺虵，大者五六丈，圍四五尺。以次者，亦不下三四丈，圍亦稱是。身有

斑文，如故錦繡。俚人云，春夏多於山林中，等鹿鹿過則銜之，自尾而吞，惟頭角礙於口外。深入

林樹間，閣其首，俟鹿壞，頭角墜地，鹿身方咽入腹，如此，蝮蛇極羸弱。及其鹿消，壯俊悅懌，勇健

於未食鹿者。或云一年則食一鹿。

膽：嶺表録異卷下：「蚺虵膽，普安州有養虵户，每年五月五日即擔蚺虵入府，只候取膽。余曾親

見，皆於大籠之中，藉以軟草，盤屈其上。兩人舁一條在地上，即以十數拐子從頭翻其身，旋以拐

本條又見大唐傳載（太平廣記卷四七四引）、唐國史補卷下、太平廣記卷四七、紺

珠集卷一三。

鼠負蟲巨者多化爲蝎：爾雅翼卷二六簠：「説者以爲鼠負之大者多化爲蝎。」「鼠負蟲」，爾雅釋

蟲：「蟠，鼠負。」郭璞注：「甕器底蟲。」邢昺疏：「此與蚜威、委黍是一，故下注「委黍」，云舊説鼠

婦」，別名。則此蟲一名蟠，一名鼠負。「負」或作「婦」。本草作婦，一名蚜威，一名委黍也。陸機

（璣）云「在壁根下，甕器底土中生，似白魚」者是也。陶注本草云：「多在鼠坎中，鼠背負之。」

（二）張希復：希復字善繼，深州陸澤（今河北深縣）人。一說鎮州常山（今河北正定）人。張薦子。登進士第（舊唐書卷一四九張薦傳）。歷官集賢校理、集賢學士（全唐詩卷五四六小傳）。

陳州：今河南淮陽。舊唐書地理志一：「陳州隋淮陽郡。武德元年，討平房憲伯，改爲陳州，領

宛丘、箕城、扶樂、太康、新平五縣。

江南舊無蝸：太平御覽卷九四七引葛洪肘後方：「蝸，中國屋中多，江東即無也。」又唐國史補卷

下：「劍南元無蝸，嘗有人任主簿，將蝸之任而有之，今呼爲主簿蟲也。」又太平廣記卷四七四「主

簿蟲」條引（大唐）傳載：「潤州金壇縣，大曆中，有北人爲主簿，以竹筒齋蝸十餘枚，置於庭事之



樹，後遂孳育至百餘枚。爲土氣所蒸，而不能螫人。南民不識，呼爲主簿蟲。

(五)開元：唐玄宗李隆基年號（七一三|七四一）。

(六)主簿：通典卷三三總論縣佐：「主簿（謂主諸簿目），漢有之，晉亦有之，他史多闕。（自漢以來，

皆令長自調用，至隋始置之。)大唐赤縣置二人，他縣各一人，掌付事句稽，省署鈔目，糾正縣内非

違，監印，給紙筆。

過滿百：太平御覽卷九四七引嵇含遇藁賦序：「元康二年，余中夜遇藁，客有戲余曰：「俗諺

云：「過滿百，爲藁所螫。」斯言信哉！雖内省不疚，而逢此害，喟然而歎，遂作賦。

(八) 蝎前謂之螫：山堂肆考卷二三八「前螫後蠆」引本草：「蝎毒在尾。蝎前謂之螫，後謂之蠆。」按「螫」，説文虫部：「螫，蟲行毒也。」「蠆」，説文虫部：「蠆，毒蟲也。」

本條又見陳藏器本草拾遺（政和證類本草卷九引）、太平廣記卷四七七。

二 貳：說文虫部：「蝨，齧人蟲。」

虱蠱：「蟲」，原作「蟲」，按太平廣記卷四七七「虱建草」條引酉陽雜俎作「虱蠱症」，今據改。隋

書地理志下：「新安、永嘉、建安、遂安、鄱陽、九江、臨川、廬陵、南康、宜春，其俗又頗同豫章，而廬

陵人麾淳，率多壽考。然此數郡，往往畜蠱，而宜春偏甚。其法以五月五日聚百種蟲，大者至蛇，

小者至虱，合置器中，令自相啖，餘一種存者留之，蛇則曰蛇蠱，虱則曰虱蠱，行以殺人。因食入人

腹内，食其五臟，死則其產移入蠱主之家，三年不殺他人，則畜者自鍾其弊。累世子孫相傳不絕，

亦有隨女子嫁焉。干寶謂之爲鬼，其實非也。自侯景亂後，蠱家多絕，既無主人，故飛游道路之中

則殞焉。

（三）秀才：舉子之通稱。本卷已見，見前注。

)虱建草：政和證類本草卷九引陳藏器本草拾遺：「虱建草，味苦，無毒，去蟣虱。採取汁，沐頭，盡

死。人有誤吞虱成病者，搗汁服一小合。亦主諸蟲瘡。生山足濕地，莖葉似山丹，微赤，高一

尺。又有水竹，葉如竹葉而短小，生水中，亦云去虱，人取水竹葉生食。

本條又見論衡卷一六、太平廣記卷四七七、紺珠集卷六、類說卷四二、海録碎事

卷一二、古今事文類聚續集卷一○。

（二）荆州：今屬湖北。舊唐書地理志二：「荆州江陵府隋爲南郡。武德初，蕭銑所據。四年，平銑，

改爲荆州，領江陵、枝江、長林、安興、石首、松滋、公安七縣。

安西：指安西都護府，唐貞觀十四年（六四○）置，治所在西州（今新疆吐魯番東南高昌故城）

顯慶三年（六五八），移治龜兹都護府（今新疆庫車東）；長壽二年（六九三），還治龜兹都護府；

貞元六年（七九○）没於吐蕃。舊唐書地理志一：「安西節度使，撫寧西域，統龜兹、焉耆、于闐、

疏勒四國。

（三）東天竺：古印度五部之一。大唐西域記卷二印度總述：「五印度之境，周九萬餘里，三垂大海，北

背雪山。」季羡林等注：「五印度又稱五天竺。簡稱五印或五天，即中印度、北印度、西印度、東印

度、南印度。

〔四〕梵字：大唐西域記卷二印度總述：「詳其文字，梵天所製，原始垂則，四十七言。」季羡林等注：「四十七言：指梵文四十七個字母。」

明利天：即忉利天，釋家所說「三界二十八天」之一。法門名義集世界品：「二十八天，欲界六

天，色界十八天，無色界四天。欲界六天，第一四天王天，第二忉利天，第三夜摩天，第四兜率陀

天，第五化樂天，第六他化自在天。色界四禪天合十八天，初禪（梵天、梵衆天、大梵天），第二禪

（少光天、無量光天、光音天）第三禪（少淨天、無量淨天、遍淨天）第四禪（福生天、福受天、廣果天、無極天，此四天是凡天。無煩惱天、無熱天、善見天、善現天、色究竟天，從無煩惱天以後五天是阿那含天。依第四禪修五品動禪生五天中，名五淨居天。無色界四天，空處天、識處天、無處有天、非想非非想天。

作本天壇法禳之：「本天壇法」，津逮本、學津本作「木天壇法」，疑是。禮説（清惠士奇撰）卷一

三：「庶氏除蠱以攻、説檜之，嘉草攻之。翦氏除蠱以攻、禜攻之，莽草熏之」，「段氏雜俎言，西域

有禳蟲法，作木天壇法以禳之。後漢公沙穆爲弘農令，時有螟蟲食稼，穆乃設壇以禱，於是暴雨，

既霽而螟蟲自銷。此段氏所謂西域禳蟲法，古之遺術也，則庶氏攻、説，翦氏攻、禜，亦必有道矣。

按，四庫全書總目卷一九禮説提要：「因庶氏攻、説，翦氏攻、禜，遂謂段氏所記西域木天壇法禳蟲

爲周之遺術，皆不免拘泥古義，曲爲之詞。

魚子變：藝文類聚卷一○○引詩義疏：「蝗也，今謂蝗子爲螽，一名蠶螽，兗州人謂之螣。蔡伯喈

曰：「蝗，螣也，當爲災則生。故水處澤中，數百或數十里，一朝蔽地，而食禾粟，苗盡復移，雖自有

種，其爲災。云是魚子在水中化爲之。』又埤雅卷一一螟：「蝗字從皇，今其首腹皆有『王』字，未

本條未見他書記載。

（二）野狐鼻涕：即螵蛸。本草綱目卷三九「螳螂、桑螵蛸」條釋名：「蟾螂（音當郎），刀螂（綱目），拒

斧（説文），不過（爾雅），蝕疣（音尤）。本經其子房名螵蛸（音縹綃），蟬蛸（音皮），蟳燋（音傅

焦)，致神（别録），野狐鼻涕」，「酉陽雜俎謂之野狐鼻涕，象形也。

（一）野狐鼻涕：即螵蛸。本草綱目卷三九「螳螂、桑螵蛸」條釋名：「蟾螂（音當郎），刀螂（綱目），拒

斧（説文），不過（爾雅），蝕疣（音尤）。本經其子房名螵蛸（音縹綃），蟬蛸（音皮），蟳燋（音傅

焦)，致神（别録），野狐鼻涕」，「酉陽雜俎謂之野狐鼻涕，象形也。

螵蛸：亦作「蜱蛸」，即螳螂卵房。禮記月令：「（仲夏之月）小暑至，螳蜋生。」鄭玄注：「螳蜋，螵蛸母也。」又爾雅釋蟲：「不過，蠟蟆。其子蜱蛸。」郭璞注：「蠟蟆，螗蜋別名。（蜱蛸）一名蜨蟪，蠟蟆卵也。」



木

篇

松凡言兩粒、五粒，粒當言鬣。成式修行里私第大堂前三，有五鬣松兩株，大

本條又見白孔六帖卷一○○、太平廣記卷四○六、紺珠集卷六、海錄碎事卷二二

下、記纂淵海卷九五。

粒當言鬣述異記卷下：「松有兩鬣三鬣七鬣者，言如馬鬃形也，言粒者非矣。」又政和證類本

草卷一二「松脂」條引圖經本草：「方書言松爲五粒，字當讀爲鬣，音之誤也。言每五鬣爲一葉，



或有兩鬣、七鬣者。又西溪叢語卷下：「名山記云：「松有兩鬣、三鬣、五鬣者，言如馬鬃形。李賀有五粒小松歌云：「新香幾粒洪崖飯。五粒，未詳。又唐音癸籤卷二○五粒松：「松以粒稱，舊矣。唐詩如「松暄翠粒新」（義山），「翠粒照清露」（夢得），「松齋一夜懷貞白，霜外空開五粒風」（魯望），又李賀有五粒小松歌，豈古人本其初菩有似乎粒，故言粒歟？乃亦有稱鬣者，按，松穗皆雙股。栝松三股，種傳自高麗。所謂華山松者，每穗五股，稱五鬣松。松穗初生，少可言粒，多至五亦言粒，於體物未愜矣。段成式云：「五粒者，當言鬣。甚得之，非謂凡粒皆可通呼鬣也。」

一修行里：原作「修竹里」，按唐代長安城以朱雀門街爲界，街東街西各五十四坊，無名「修竹」者，

而本書前集卷一一廣知既稱「成式親故常會修行里」，前集卷一七蟲篇又稱「成式修行里私第」，

因知「竹」乃「行」之顯誤，今據改。「里」即「坊」。唐兩京城坊考卷三西京外郭城：「朱雀門街東

第四街，街東從北第一長樂坊，「次南安興坊」「次南勝業坊」「次南東市」「次南安邑坊」「次

南宣平坊」，「次南昇平坊」，「次南修行坊（本名修華，武太后時避諱改修行坊。景雲元年復舊，後

又改之。太常少卿段成式宅。

（三）大財如椀：「財」通「纔」。史記孝文本紀：「太僕見馬遺財足，餘皆以給傳置。」索隱：「遺猶留

也。財，古字與「纔」同。言太僕見在之馬，今留纔足充事而已也。

（四）甲子年：即唐武宗會昌四年（八四四）。

新羅南詔：「新羅」，諸蕃志卷上：「新羅國，弁韓遺種也。其國與泉之海門對峙。」楊博文校釋：「新羅國案新羅之名，梁書東夷傳云：「魏時曰新盧，宋時曰新羅，或稱斯羅。」為我國史籍最早記載新羅也。文獻通考卷三百二十六四裔三云：「魏時毌丘儉討高麗，破之，奔沃沮。其後復歸故國，留者遂為新羅焉。」是則新羅建國當在魏晉之際也，似晚於高句麗及百濟。但諸史又載其先本為朝鮮半島南部東南面之辰韓，漢時為樂浪郡地，而辰韓亦曰秦韓，相傳其為秦世亡人，避役來適馬韓，馬韓割其東界居之，以秦人故，又名之曰秦韓，其王世為馬韓人而受制於馬韓。是辰韓之立國又在漢世之前矣，而新羅既為辰韓之種（唐書卻云「弁韓之苗裔也」）本書亦承其文而作「弁韓遺種也」當非因毌丘儉之征高麗而留者遂為新羅焉。後新羅與高句麗、百濟在半島上鼎立垂數百年，至唐時，因受高麗、百濟所攻，乞唐請援，合兵於公元六五○年破百濟，十年後而滅之。又於公元六六八年滅高麗。初，唐於平壤置安東都護府，俟因吐蕃强大，西邊多事，無暇東顧，儀鳳元年（六七六年）將都護府遷至遼東，新羅乘機佔有百濟、高麗故地而一統半島。直至公元九三六年為王建奪取政權而稱高麗，新羅金氏享國已二百餘年矣。「南詔」，新唐書南蠻上南詔傳：「南詔，或曰鶴拓，曰龍尾，曰苴咩，曰陽劍。本哀牢夷後，烏蠻別種也。夷語王為「詔」。其先渠帥有六，自號「六詔」，曰蒙巂詔、越析詔、浪穹詔、遼睒詔、施浪詔、蒙舍詔。兵埒，不能相君，蜀諸葛亮討定之。蒙舍詔在諸部南，故稱南詔，居永昌、姚州之間，鐵橋之南，東距爨，東南屬交趾，西摩伽陀，西北與吐蕃接，南女王，西南驃，東北際黔、巫，王都羊苴咩城，別都曰善闡府。



中使仇士良：「中使」，宫中使者，多指宦官。後漢書宦者張讓傳：「凡詔所徵求，皆令西園騶密

約勑，號曰『中使』。』又文選沈休文齊故安陸昭王碑文：「勉膳禁中，中使相望。」張銑注：「天子

私使曰中使。」仇士良(？|八四三)，字匡美，循州興寧（今廣東興寧西北）人。順宗時，得侍東

宫。憲宗嗣位，再遷内給事，出監平盧、鳳翔等軍。元和、大和間，數任内外五坊使。文宗時，擢左

本條又見山海經（太平御覽卷九六二引）、竹譜（說郛卷一○五引）、太平廣記卷

四一二。

死曰紵玉篇竹部：「紵，竹易根而死。」又説郛卷一○五引晉戴凱之竹譜：「紵必六十，復亦六

年。（竹六十年一易根，易根輒結實而枯死。其實落土復生，六年遂成町。竹謂死爲紵。紵

本條又見竹譜（太平御覽卷九六三引）、太平廣記卷四一二。

二篩墮竹：太平御覽卷九六三引竹譜：「篩墮竹，大如腳指。蟲食其筍皮，類繡可愛。」又說郛卷

一○五引竹譜：「篩籓竹，大如腳指，堅厚修直，腹中白膜隔闌，狀如濕麵。生衣，將成竹，而筍皮

本條又見竹譜（太平御覽卷九六三引）、南方異物志（齊民要術卷一○引）、太平

廣記卷四一二。


棘竹：齊民要術卷五引竹譜（晉戴凱之撰）：「棘竹，筍味淡，落人鬢髮。」又同上書卷一○引南方

異物志：「棘竹，有刺，長七八丈，大如甕。」又太平御覽卷九六三引竹譜：「棘竹，生交州諸郡。

本條又見異物志（文選吴都賦劉淵林注引）竹譜（太平御覽卷九六三引）太平

筋竹：「筋」原作筋今據太平廣記卷四一二筋竹」條引酉陽雜俎改。筋亦作筋。筋竹

即篥竹。文選左太沖吴都賦：「其竹則篥簹林簽，桂箭射筒，柚梧有篁，篥勞有叢。劉淵林注引異

物志：「篥竹大如戟槿，實中勁强，交趾人銳之爲矛，甚利。」又太平御覽卷九六三引竹譜：「筋

竹，長二丈許，圍數寸，至堅利，出日南、九真，南方以爲矛。其筍未成竹時，堪爲弩絃。見徐衷南

篥（音瓢）竹爲矛。即是筋竹，一物而二名者也。

中奏。劉淵林云：夷人以史篋（音瓢）竹爲矛。即是筋竹，一物而二名者也。

(二) 筍未成竹時：「竹」字原闕，今據太平廣記卷四一二「筋竹」條引酉陽雜俎補。

百葉竹

本條又見竹譜（說郛卷一○五引）白孔六帖卷一○○、太平廣記卷四一二、錦繡

萬花谷後集卷三八。

百葉竹：説郛卷一○五引晉戴凱之竹譜：「百葉竹生南垂界，甚有毒，傷人必死。一枝百葉，因以

爲名。（見沈志（按，即沈瑩臨海水土異物志）。劉淵林云：「箏竹有毒，土人以刺虎豹，中之輒

死。』或有一物二名，未詳其同異。

竹譜：四庫全書總目卷一一五：「竹譜一卷，舊本題晉戴凱之撰。晁公武郡齋讀書志云：『凱之


不著名氏，舊唐書經籍志載入農家，始題戴凱之之名，然不注時代。左圭百川學海題曰晉人，而其

本條又見張鼎食療本草（政和證類本草卷一四引）、太平廣記卷四一二。

御覽卷九六二引任昉述異記：「南中生子母竹，今慈竹是也。漢章帝三年，子母竹筍生白虎殿前，謂之孝竹，群臣作孝竹頌。」又剡録卷一九：「慈竹，任昉述異記曰：「南中生子母竹，慈竹是也。」酉陽雜俎曰：「慈竹，夏雨滴汁入土而生。」王勃慈竹賦曰：「如母子之鉤帶，似閨門之悌友。」喬琳慈竹賦曰：「類宗族之親比，同朋友之造膝。」宋景文公慈竹贊曰：「根不他引

是得慈名。』注曰：竹性土產，根不外引，密不容笥，生夏秋也。

滴汁下地生蓐：又政和證類本草卷一四引張鼎食療本草：「慈竹，夏月逢雨，滴汁入地生蓐，似鹿

角，色白，取洗之，和薑醬食之，主一切赤白痢，極驗。「蓐」，說文艸部：「蓐，陳草復生也。」徐鍇

繫傳：「陳根更生繁縟也。」

本條又見唐書（太平御覽卷九五二引）、舊唐書卷三七、太平廣記卷四○六。

二大曆：唐代宗李豫年號（七六六|七七九）。

二成都百姓郭遠：太平御覽卷九五二引唐書：「代宗大曆十二年，成都府人郭遠，因樵爨獲嘉木一

莖，有文曰「天下太平」，獻之。以示百官，宰臣奏賀曰：「至德之化，先賁草木，太平之符，遂形文

字。伏望藏於秘閣，宣付史館。」又舊唐書五行志：「（大曆）十二年五月甲子，成都府人郭遠，因

本條又見太平廣記卷四○六

京西持國寺：「京西」太平廣記卷四○六「天王槐」條引酉陽雜俎作「長安」。「持國寺」在今陝

西新豐西南。太平廣記卷三九七「慶山」條引（大唐）傳載：「昭應慶山，長安中，亦不知從何飛

來，夜過，聞有聲如雷，疾若奔黄，土石亂下，直墜新豐西南。一村百餘家，因山爲墳。今於其上起

持國寺。

（三）金監：「監」，太監之省稱。此謂金姓太監。史記秦本紀：「衛鞅聞是令下，西入秦，因景監求見

孝公。正義：「監，甲暫反，閹人也。

天王：即如來佛。妙法蓮華經卷四提婆達多品：「告諸四衆：提婆達多卻後過無量劫，當得成

佛，號曰天王如來應供正遍知明行足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊世

界名天道時天王佛住世二十中劫廣爲衆生說於妙法恒河沙衆生得阿羅漢果無量衆生發緣

覺心恒河沙衆生發無上道心得無生忍至不退轉時天王佛般涅槃後正法住世二十中劫全

身舍利起七寶塔高六十由旬縱廣四十由旬諸天人民悉以雜華末香燒香塗香衣服瓔珞

幢幡寶蓋伎樂歌頌禮拜供養七寶妙塔無量衆生得阿羅漢果無量衆生悟辟支佛不可思議

都官陳脩古員外言二：「西川一縣三，不記名，吏因換獄卒木薪之三，有天尊形像

本條又見太平廣記卷四○六。

二一都官陳脩古員外：太平廣記卷四○六「天尊薪」條引酉陽雜俎作「都官員外陳修古」。陳脩古之事蹟，除此處所記都官員外郎外，但知其元和六年（八一一）嘗爲唐智者大師修禪道場碑篆額（寶刻叢編卷一三），大和四年（八三○）爲唐太子抬保何文悊碑篆額（同上書卷七），會昌二年（八四二）爲唐法華寺碑書碑並篆額（同上書卷一三），其餘仕履未詳。「都官員外」，即都官員外郎，屬刑部。舊唐書職官志二：「刑部尚書一員，侍郎一員。尚書、侍郎之職，掌天下刑法及徒隸、勾覆、關禁之政令。其屬有四：一曰刑部，二曰都官，三曰比部，四曰司門。總其職務，而行其制命。凡中外百司之事，由於所屬，咸質正焉」，「都官郎中一員，（從五品上。龍朔改司僕大夫，咸亨復。員外郎一員，（從六品上。）主事二人（從九品上。）令史九人，書令史十二人，掌固四人。郎中、員外郎之職，掌配役隸，簿録俘囚，以給衣糧藥療，以理訴競雪冤。

(二) 西川：至德二年（七五七）分劍南節度使東部地置，治所在成都（今屬四川）。


薪之：太平廣記卷四○六「天尊薪」條引酉陽雜俎作「爲薪」

（四）有天尊形像存焉：「有」字原闕，今據同上書補。「天尊形像」指如來佛像。正法念處經卷二觀天

品：「此佛如來，三界大師。正法聖衆，諸天子等，聞帝釋教，皆起敬信，頂禮如來天尊之像。」

本條又見續高僧傳卷六、太平廣記卷四○七。

妻約：即釋慧約（四五○|五三五）字德素，俗姓婁，東陽烏傷（今浙江義烏）人。年十二，遊於

剡，遍禮塔廟，多究經典，故東境謡曰：「少達妙理婁居士。」宋泰始四年（四六八）於上虞東山寺

出家。年十七，事南林寺沙門慧静。齊中書郎周顒爲剡令，欽服道素，側席加禮，於鍾山雷次宗舊

館造草堂寺，屈知寺任。少傅沈約，隆昌中外任，携與同行。在郡惟以静漠自娱，禪誦爲樂。及沈

約罷郡，相携出都，還住本寺。天監元年（五○二）沈爲尚書僕射，啟勅請入省住。天監十一年，

始勅引見，自爾去來禁省，禮供優給。至十八年，梁武帝發誓受菩薩戒，乃幸等覺殿。自是入見，

別施漆榻，皇儲以下爰至王姬，道俗士庶，咸希度脱，弟子著籍者凡四萬八千人。普通四年（五二

三），賜號智者。大同元年（五三五）入滅，春秋八十有四，六十三夏。續高僧傳卷六有傳。按，六

朝事蹟編類卷一一寶乘院：「齊草堂寺也。寺乃齊周顒隱居之所，顒後出仕，孔稚圭作北山移文

以譏之。高僧傳云：一時有釋慧約，姓婁，少達妙理，顒素所欽服，乃於鍾山舊館造草堂寺以居

之。』今寺左乃婁約置臺講經文之地，寺後即顒舊居也。王荆公草堂寺詩云：『周顒齋作阿蘭若，

婁約身歸窣堵坡。』唐會昌中寺廢，本朝復建，治平間，賜今額。隸鍾山鄉，去城十一里。

蜻蜓樹：續高僧傳作「青庭樹」。續高僧傳卷六梁國師草堂寺智者釋慧約傳：「後静居閑室，忽

有野媪，齎書數卷置經案上，無言而出，并持異樹，自植於庭，云青庭樹也。約曰：此書美也不？

本條又見大慈恩寺三藏法師傳卷四、太平廣記卷四一○。

瞻披國有人牧牛千百餘頭：「瞻披國」，太平廣記卷四一○「瞻波異果」條引酉陽雜俎作「瞻波

國」；「千百」，同上書作「百」。大唐西域記卷一○瞻波國：「瞻波國周四千餘里。國大都城北背



宛伽河，周四十餘里。季羡林等注：「瞻波，原係城名，梵文、巴厘文[Campa音譯，佛典中有瞻荀、

闡荀、閭波、旃波、占波等異譯，意譯無勝，是鴦伽國（Anga）的首都，位於瞻波河（今名Chandan）及

本條又見唐書（太平御覽卷九六六引）楊太真外傳卷下、嶺表録異卷下、太平廣

記卷四一○。

天寶：唐玄宗李隆基年號（七四二|七五五）。楊太真外傳卷下：「初，開元末，江陵進乳柑橘，

上以十枚種於蓬萊宫。至天寶十載九月秋，結實。宣賜宰臣，曰：朕近於宫内種柑子樹數株，今

秋結實一百五十餘顆，乃與江南及蜀道所進無别，亦可謂稍異者。宰臣表賀曰：伏以自天所育

者，不能改有常之性；曠古所無者，乃可謂非常之感。是知聖人御物，以元氣布和，大道乘時，則



殊方叶致。且橘柚所植，南北異名，實造化之有初，匪陰陽之有革。陛下玄風真紀，六合一家。雨

露所均，混天區而齊被；草木有性，憑地氣以潛通。故兹江外之珍果，爲禁中之佳實。綠蒂含霜，

芳流綺殿；金衣爛日，色麗肜庭。』云云。乃頒賜大臣。』又太平御覽卷九六六引唐書：一天寶中，

中書門下奏曰：臣等今日因奏事承德音，聞江南爲橘，江北爲枳，以地氣有殊，物性因變。』朕

近於宫内種甘子樹數株，今秋已來結實一百五十顆，乃與江南及蜀道所進無别，亦可謂稍異也。』

故得資江外之珍果：「資」楊太真外傳作「兹」。見上注。

玄宗幸蜀年：天寶十四載（七五五）平盧范陽河東三鎮節度使安禄山，僞稱奉密詔討楊國忠，

率蕃漢十五萬軍於范陽（今北京西南）起兵叛亂，屢敗唐軍，攻入洛陽。次年正月，據有河北大部

州縣，自稱雄武皇帝。七月，玄宗逃往蜀中，朔方留守杜鴻漸等迎太子李亨（肅宗）於靈武（今寧

夏靈武西南）即位，稱玄宗爲太上皇。事見兩唐書玄宗紀。

羅浮甘子不實：唐國史補卷下：「羅浮甘子，開元中，始有山僧種於南樓寺，其後常資進貢。幸

蜀、奉天之歲，皆不結實。」又南部新書辛集：「羅浮甘子，其味愈常品。開元中，始有山僧種於

本條又見太平廣記卷四○七、類說卷四二。

本條又見白孔六帖卷九九、紺珠集卷六、類說卷四二、錦繡萬花谷後集卷三七、

記纂淵海卷九二。

丹若：藝文類聚卷八六引陸機與弟雲書：「張騫爲漢使外國十八年，得塗林，安石榴也。」又爾雅

翼卷一二若榴：按，石榴，或云本生西域，張騫使外國得之。一名丹若，廣雅謂之若榴。木不甚

本條又見圖經本草（政和證類本草卷二三引）、爾雅翼卷一○、邵氏聞見後錄卷

二九、白孔六帖卷一○○、太平廣記卷四一一、類說卷四二、海録碎事卷二二下、全芳

備祖後集卷七、記纂淵海卷九二、六帖補卷一○。

一柿樹有七絶：「七絶」太平廣記卷四一一「柿」條引酉陽雜俎作「七德」。政和證類本草卷二三

「柿」條引圖經本草：「俗傳柿有七絶：一壽，二多陰，三無鳥巢，四無蟲蠹，五霜葉可翫，六嘉實，

七落葉肥大。又爾雅翼卷一○：「俗謂柿有七絶：一壽，二多陰，三無鳥巢，四無蟲蠹，五霜葉可

翫，六嘉實，七落葉肥大。又木中根固，唯柿爲最，俗謂之柿盤。」又邵氏聞見後録卷二九：「種柿

有七絶：一有壽，二多陰，三無禽巢，四無蟲蠹，五有嘉實，六其本甚固，七霜葉紅可翫也。

本條又見白孔六帖卷九九、太平廣記卷四一○、錦繡萬花谷後集卷三七、記纂淵

本條又見別國洞冥記卷三、白孔六帖卷九九、太平廣記卷四一○。

(二)脂衣柰：太平廣記卷四一○「脂衣柰」條引酉陽雜俎同，洞冥記作「闇衣柰」。「闇」亦作「暗」與

「脂」形近易混。别國洞冥記卷三：「有紫柰，大如斗，甜如蜜。核紫花青，研之，有汁如漆，可染

衣。其汁著衣，不可湔浣，亦名闇衣柰。

紫柰：西京雜記卷一：「初修上林苑，群臣遠方，各獻名果異樹」，「柰三：白柰、紫柰、花柰。」又

齊民要術卷一○引漢武故事：「仙藥之次者，有圓丘紫柰，出永昌。」按，本草綱目卷三○「柰」條

李時珍曰：「柰與林檎，一類二種也。樹實皆似林檎而大，西土最多，可栽可壓。有白、赤、青三

色，白者爲素柰，赤者爲丹柰，亦曰朱柰，青者爲綠柰，皆夏熟。

本條又見洛陽伽藍記卷一、太平廣記卷四一○。

仙人棗：洛陽伽藍記卷一建春門：「建春門内御道南，有勾盾、典農、籍田三署。籍田南有司農

寺。御道北有空地，擬作東宮，晉中朝時太倉地也。太倉南有翟泉，周迴三里，即春秋所謂王子

虎、晉狐偃盟於翟泉也。水猶澄清，洞底明静，鱗甲潛藏，辨其魚鱉。高祖於泉北置河南尹，中朝

時步廣里也。泉西有華林園，高祖以泉在園東，因名蒼龍海。華林園中有大海，即魏許按，原作

「漢」，今據楊勇校箋本改。天淵池，池中猶有文帝九華臺。高祖於臺上造清涼殿。世宗在海内

作蓬萊山，上有僊人館。臺上有釣臺殿，並作虹蜺閣，乘虚來往。至於三月禊日，季秋已辰，皇帝

駕龍舟鷁首，遊於其上。海西有藏冰室，六月出冰，以給百官。海西南有景陽山，景陽山南有百

果園，果列作林，林各有堂。有僊人棗，長五寸，把之兩頭俱出，核細如鍼，霜降乃熟，食之甚美。

俗傳云出崑崙山，一曰西王母棗。

翟泉：在今河南洛陽東。左傳僖公二十九年：「夏，公會王子虎、晉狐偃、宋公孫固、陳轅濤塗、秦

小子慭，盟于翟泉。又水經注穀水：「天淵池水又東流，入洛陽之南池，池即故翟泉也。南北百一

十步，東西七十步。

華林園：文選應吉甫晉武帝華林園集詩李善注引洛陽圖經：「華林園在城内東北隅，魏明帝起名

芳林園，齊王芳改爲華林。又河南志魏城闕古蹟：「華林園，即漢芳林園。文帝黄初五年，穿天淵

池。六年，又於池中築九華臺。明帝取白石英及五色文石於太行、穀城之山，起景陽山於園中。

帝躬自握土，以率群臣。景陽山北結方湖，湖中起御坐石，前建蓬萊山。景陽山東有九江，中作員

壇三破之，俠水得相通。故曰濯龍、芳林，九谷八溪。避齊王名，改華林，園內更有百果園，果別

作一林，林各有一堂，如桃間堂、杏間堂之類。

楷

孔子墓上特多楷木


孔子墓上特多楷木：「孔子墓」史記孔子世家：「孔子葬魯城北泗上」集解：「皇覽曰：「孔子

本條又見圖經本草（政和證類本草卷一三引）太平廣記卷四○九、類說卷四二、

海録碎事卷二二下、全芳備祖前集卷二二、記纂淵海卷九三。

一梔子：政和證類本草卷一三「梔子」條引圖經本草：「梔子生南陽川谷中，今南方及西蜀州郡皆

有之。木高七八尺，葉似李而厚硬，又似樗蒲子。二三月，生白花，花皆六出，甚芬香。俗說即西

域詹匐也。夏秋結實，如訶子狀，生青熟黄，中仁深紅。九月，採實曝乾。南方人競種以售記，貨

殖傳云「梔茜千石，亦比千乘之家」，言獲利之博也。此亦有兩三種，入藥者山梔子，方書所謂越桃

也。皮薄而圓小，刻房七稜至九稜者爲佳。其大而長者乃作染色，又謂之伏尸梔子，不堪入藥。

又宋施宿會稽志卷一七：「諸花少六出，唯梔子花六出。陶貞白言：『梔子、翦花六出，刻房七道，

其花香甚。』相傳即西域薔蔔花也。今會稽有二種，一曰山梔，生山中谷中，花瘦長，香尤奇絕；水

梔，生水涯，花肥大倍於山梔，而香差減。近歲有千葉梔，六月初始盛，韓退之云『芭蕉葉大梔子

肥，蓋謂水梔也。藥亦用之，然必用山梔。

陶貞白：即陶弘景（四五六—五三六），字通明，丹陽秣陵（今江蘇南京）人。齊永明中，隱於句容

句曲山（茅山），號華陽隱居。卒諡貞白。梁書卷五一、南史卷七六並有傳。

(三) 翦花：謂雪花。全唐詩卷四七八陸暢驚雪：「天人寧許巧，翦冰作花飛。」

刻房七道：「七道」謂七稜。見上注。政和證類本草卷一三「梔子」條引陶弘景本草經集注：

「梔子」解玉支毒。處處有，亦兩三種小異。以七稜者爲良，經霜乃取之。今皆入染，用於藥甚



稀。

玉支，即羊躑躅也。

西域蒼荷花：宋陳敬陳氏香譜卷一：「葉庭珪云：「梔子香出大食國，狀如紅花而淺紫，其香清

越而醞藉，佛書所謂蒼萄花是也。段成式云「西域蒼萄花」，即南花梔子花。」又諸蕃志卷下：「梔

子花出大食啞巴閑、囉施美二國。狀如中國之紅花，其色淺紫，其香清越而有醞藉。土人採花曬

乾，藏之琉璃缾中。花赤希有，即佛書所謂蒼萄是也。」楊博文校釋：「此梔子花與我國之梔子花

異也。名醫别録、酉陽雜俎前集卷十八等所云之梔子，似屬我國之梔子，爲常綠灌木，學名Gerda-

nia Florida。本書所言之梔子花殆指嶺外代答等所言之蕃梔子，屬木蘭科，學名Michelia chmpaka

翻譯名義集卷八作瞻萄，並云：「或詹波，正云瞻博迦，大論翻黄華。樹形高大，新云若末羅，此云

本條又見水經注卷三九、太平廣記卷四一○

郴州蘇躭仙墳：水經注耒水：「黄溪東有馬嶺山，高六百餘丈，廣圓四十許里。漢末，有郡民蘇

躭，棲遊此山。桂陽列仙傳云：「躭，郴縣人。少孤，養母至孝，言語虛無，時人謂之癡。常與衆兒

共牧牛，更直爲帥，録牛無散，每至躭爲帥，牛輒徘徊左右，不逐自還。衆兒曰：「汝直牛何道不走

耶？」躭曰：「非汝曹所知。』即面辭母云：「受性應仙，當違供養。』涕泗。又曰：「年將大疫，死

者略半。穿二井飲水，可得無恙。』如是，有哭聲甚哀。後見躭乘白馬，還此山中，百姓爲立壇祠。

民安歲登，民因名爲馬嶺山。』』又太平廣記卷一三「蘇仙公」條引洞仙傳：「蘇眈者，桂陽人也。

少以至孝著稱，母食欲得魚羹，眈出湖州市買，去家一千四百里，俄頃便返。眈叔父爲州吏，於市

見眈，因書還家，家人大驚。眈後白母：『眈受命應仙，方違遠供養。』以兩盤留家中，若須食，扣小

盤，欲得錢帛，扣大盤，是所須皆立至。鄉里共怪其如此，白官，遣吏檢盤無物，而眈母用之如神。

先是，眈初去時云：「今年大疫，死者略半。家中井水，飲之無恙。』果如所言，闔門元吉。母年百

本條又見盛弘之荆州記（齊民要術卷一○引太平御覽卷九六一引）續高僧傳

卷二五、張謂進娑羅樹枝狀（文苑英華卷六四二引）太平廣記卷四○六、紺珠集卷

六、類說卷四二。

娑羅：太平御覽卷九六一引魏王花木志：娑羅樹，緗葉，子似椒，味如羅勒，嶺北人呼爲大娑羅。按，唐代的外來文明第七章植物娑羅樹：娑羅木是由印地語而得名的。娑羅木就是指粗壯娑羅雙的木材，粗壯娑羅雙是一種生長着黃花的優良樹木。它能夠生長出厚重、堅實、暗色的木材，這種木材在印度，尤其是在生長着粗壯娑羅雙的孟加拉平原邊緣地區備受人們的歡迎，娑羅樹在中國備受人們的讚美，不僅因爲它來源於外國，生長著美麗的黄花，此外還因爲它與宗教有著密切的關係。如同菩提樹一樣，娑羅樹與喬答摩本人的經歷是聯繫在一起的。佛祖當年在拘尸那揭羅的娑羅樹林中涅槃，並因此得到了*Salendra-raja（娑羅樹王）的稱號。（第

巴陵有寺：齊民要術卷一○引盛弘之荆州記：「巴陵縣南有寺，僧房牀下忽生一木，隨生旬日，勢

凌軒棟。道人移房避之，木長便遲，但極晚秀。有外國沙門見之，名爲娑羅也。又太平御覽卷九

六一引盛弘之荆州記：「巴陵縣寺，僧牀下忽生一木，不旬日，勢淩軒棟。道人移居避之，木即長

遲，但極晚香。有西域僧見之，曰：「娑羅樹也。』彼僧所憩之蔭，常著花。至元嘉十一年，忽生一

花，狀如芙蓉。「巴陵」今湖南岳陽。舊唐書地理志三：「巴陵漢下雋縣，屬長沙郡。吴置巴

陵縣。晉置建昌郡，隋改爲巴州，煬帝改爲巴陵郡。武德置岳州，皆置巴陵縣。

(三)元嘉：宋文帝劉義隆年號（四二四—四五三）。

一生一花如蓮：續高僧傳卷二五巴陵顯安寺釋法施傳：「釋法施，姓江，武當人。少而弘直，神智難測，行無定方，出處不滯。遊巴陵顯安寺，娑羅樹下晏默，而人亦莫之顧也。依荆南記云，晉永康元年，僧房牀下忽生一樹，隨伐隨生，如是非一，樹生逾疾。咸共異之，置而不剪，旬日之間，枝柯極棟，遂移房避之，自爾已後，樹長便遲，但極晚秀。夏中方有花葉，秋落與衆木不殊。多歷年稔，人莫識也。後外國僧見，攀而流涕曰：『此娑羅樹也。佛處其下涅槃，吾思本事，所以泣耳。』而花開細白，不足觀採。元嘉十一年，忽生一花，形色如芙蓉樹。今見在此，亦一方之奇迹也。

（五）天寶：唐玄宗李隆基年號（七四二—七五五）

安西道：即安西都護府，唐貞觀十四年（六四○）置，治所在西州（今新疆吐魯番東南高昌故

城)；顯慶三年（六五八），移治龜兹都護府（今新疆庫車東）；貞元六年（七九○）没於吐蕃。按，

舊唐書地理志一：「安西節度使，撫寧西域，統龜兹、焉耆、于闐、疏勒四國。

狀言：文苑英華卷六四二張謂進娑羅樹枝狀：「右所管四鎮境，天竺山壓枝（一作祇）園國有拔

汗那，最爲密近。乃有娑羅樹，特稱奇絕，不庇凡草，不棲惡禽，聳榦無慚於松栝（一作柏），成陰不

愧於桃李。但以生非得地，譽絕因人，榮枯長在於異方，委棄不聞於中土。陛下高視三代，橫制四

夷，威信浹於君長，仁惠霑於草木。前件樹枝，臣去載已進訖。臣伏以凡遵播殖，貴以滋多，今屬

陽和之時，願助生成之德。近差官於拔汗那計會，又採前件樹枝二百莖，並堪進奉。如得託根長

樂，擢穎建章，布葉垂柯，鄰（一作連）月中之丹桂，連枝接影，對天上之白榆，於物無遺，在人知感。

謹差軍將李滔押領赴京。

拔汗那：新唐書西域下：「寧遠者，本拔汗那，或曰鎩汗，元魏時謂破洛那。去京師八千里。居西

鞬城，在珍珠河之北。有大城六，小城百。人多壽。其王自魏、晉相承不絕。每元日，王及首領判

二朋，朋出一人被甲鬭，衆以瓦石相之，有死者止，以卜歲善惡。按，張星烺中西交通史料彙編第

七編第三章唐代中國與中亞之交通引新唐書此段文字，並注：「拔汗那即Ferghana之譯音，漢時

大宛國也。西域記作怖捍。（第一三九一頁）按，大唐西域記卷一怖捍國：「怖捍國周四千餘里，

山周四境。土地膏腴，稼穡滋盛。多花菓，宜羊馬。氣序風寒，人性剛勇，語異諸國，形貌醜弊。

自數十年無大君，酋豪力競，不相賓服，依川據險，畫野分都。季羡林等注：「怖捍國：今中亞費爾幹納(Farghana)地區，位於錫爾河上游，爲北由Cortkal山脈，南由阿賴山脈圍成的盆地。公元前一二八年張騫曾到其地，其後始見於我國文獻記載。史記、漢書、晉書稱大宛國，魏書作破洛那，隋書作鎩汗（古渠搜國），新唐書作拔汗那，後命名爲寧遠國。

隋書作鎩汗（古渠搜國），新唐書作拔汗那，後命名爲寧遠國。

九使令：張謂進娑羅樹枝狀作計會，屬上讀。見前注。

長樂：與下「建章」，皆喻指皇家宮苑。類編長安志卷二：「長樂宫，本秦之興樂宫也。高帝居機

陽，七年，長樂宫成，始居之。漢宫殿疏曰：『興樂宫，秦始皇造，漢重修。周回二十里，前殿東西

四十九丈七尺，深一十二丈。』高帝居此宫，後太后常居之。五鳳二年，鸞鳳集長樂宫東闕樹上。

王莽改長樂宫爲常樂宫。

建章：類編長安志卷二：「漢書曰：『武帝太初元年十一月，柏梁臺災。二月，起建章宫。』文穎

曰：「越巫名勇，謂帝曰：「越國有火災，即復大起宫室以厭勝之。」故帝作建章宫。』度爲千門萬

户，在未央宫西。

月中之丹桂：太平御覽卷九五七引淮南子：「月中有桂樹。」按，本書前集卷一天咫：「舊言月中

本條又見爾雅翼卷九。

一檉詩大雅皇矣：「啟之辟之，其檉其椐。」毛傳：「檉，河柳也。」孔穎達疏：「河柳，謂河傍赤莖小楊也。」又爾雅翼卷九：「檉，河柳，郭璞以爲河旁赤莖小楊也。其皮正赤如絳，而葉細如絲，婀娜可愛。天之將雨，檉先起氣以應之，故一名雨師。而字説從聖，説曰：「知雨而應，與於天道。」木性雖仁聖矣，猶未離夫木也」，「非獨能知雨，亦能負霜雪，大寒不凋，有異餘柳。蓋莊子以松柏獨受命於地，冬夏青青，比舜之受命於天。檉之從聖，亦以此歟」，「然則檉亦良木矣。漢書鄯善國多檉柳，段成式云：「赤白檉，出涼州。大者爲炭，復入灰汁，可以煮銅。」南都賦注：「檉似柏而香。」今檉中有脂，號檉乳。

（三）涼州：今甘肅武威。舊唐書地理志三：「涼州隋武威郡。武德二年，平李軌，置涼州總管府，管

涼、甘、瓜、肅四州。涼州領姑臧、昌松、番木三縣。

本條又見神異經（說郛卷六六上引）西河舊事（太平御覽卷九六一引）北户録

卷二、太平廣記卷四一一。

一仙樹：神異經（四庫本）：南方大荒有樹焉，名曰如何。三百歲作花，九百歲作實。花如朱，其實正黄。高五十丈，敷張如蓋。葉長一丈，廣二尺餘，似菅芎，色青，厚五分，可以絮如厚朴。材理如支九子，味如飴。實有核，形如棘子，長五尺，圍如長，金刀剖之則酸，蘆刀剖之則辛。食之者地仙，不畏水火，不畏白刃。（刀刃之屬，言地仙者不能飛，在地從人去也。）又神異經（漢魏叢書本）：刀味核，生南荒中，樹形高五千丈。實如棗，長五尺。金刀剖之則苦，竹刀剖之則飴，木刀剖之則酸，蘆刀剖之則辛。食之，地仙，不畏水火、白刃。又北户録卷二睡菜：「神異經云：一四味木，一名如之何。其實有核，形如棗子，長五寸。金刀割則苦，竹刀割則飴，木刀割則酸，蘆刀割則辛。此說小類五味草也。

祁連山上有仙樹實：太平御覽卷九六一引西河舊事：「連山有仙樹，人行山中，飢渴者輒得之，可

飽，不得持去。平居時，亦不得見。「祁連山」元和郡縣圖志卷四○甘州：「（張掖縣）祁連山，在

本條又見金樓子卷五、太平廣記卷四一四、紺珠集卷六、海錄碎事卷六、錦繡萬

花谷前集卷三二、記纂淵海卷九一、說郛（涵芬樓本）卷三六。

一木五香：一二字原闕，今據說郛本、太平廣記卷四一四一木五香」條引酉陽雜俎補。金樓子

志怪篇：「有樹名獨根，分爲二枝：其東向一枝，是木威樹；南向一枝，是橄欖樹。扶南國今衆香

皆共一木，根是旃檀，節是沉香，花是雞舌，葉是藿香，膠是薰陸。按，學林卷八木五香：「酉陽雜

俎曰：「一木五香，根旃檀，節沈香，花雞舌，葉藿，膠薰陸。今按此五物乃五種，而謂一木五香者，

誤甚矣。本草木部以沈香、薰陸香、雞舌香、藿香、詹糖香同爲一條，亦非也。藿香乃草類，其餘香

是木類，亦各是一種，非同條之物也。又夢溪筆談卷二二謬誤：「段成式酉陽雜俎記事多誕，其間

叙草木異物，尤多繆妄，率記異國所出，欲無根柢。如云一木五香：根旃檀，節沉香，花雞舌，葉

藿，膠薰陸，此尤謬。旃檀與沉香，兩木元異。雞舌，即今丁香耳，今藥品中所用者，亦非藿香，自

是草葉，南方至多。薰陸，小木而大葉，海南亦有薰陸，乃其膠也，今謂之乳頭香。五物迥異，元非

同類。」又少室山房筆叢卷三九華陽博議下：「段成式酉陽雜俎記事多誕妄，如云一木五香，根旃

檀，節沉香，花雞舌，葉藿，膠薰陸，此尤謬。旃檀與沉香兩木元異，雞舌即丁香耳。今藥品中所用

者非藿香，自是章葉，南方至多。薰陸小木而大葉，海南亦有，薰陸乃其膠也，今謂之乳頭香。五

物迥殊，元非同類。右筆談所論。段氏專記異國所出，欲無根柢，可謂漢庭吏筆，然此機亦本山海

經。余考成式所引書，多出前代諸小說及釋道二藏者，今本書大半不傳，故沈謂成式之誕，其傳者

十九可徵也。（惟唐本朝多誕則段爲之。）


旃檀：即紫檀。太平御覽卷九八二引崔豹古今注：「紫旃木，出扶南、林邑。色紫赤，亦謂紫

檀也。

沉香：太平御覽卷九八二引南越志：交州有蜜香樹，欲取，先斷其根，經年後，外皮朽爛，木心與

節堅黑沉水者，爲沉香。與水面平，爲雞骨。最粗麄者，爲棧香。


雞舌：即丁香。夢溪筆談卷二六藥議：「按齊民要術云：『雞舌香，世以其似丁子，故一名丁子

香。』即今丁香是也。日華子云：『雞舌香，治口氣。』所以三省故事，郎官口含雞舌香，欲其奏事

對答，其期芬芳。此正可謂丁香治口氣，織錦方書爲然。

(五)藿：即藿香。太平御覽卷九八二引南方草木狀：「霍香，榛生，民自種之，五六月採，曝之，乃芳

本條又見埤雅卷一四。

～～～

椒：埤雅卷一四釋木：「椒似茱萸而小，赤色，内含黑子如點，今謂椒目。木有針刺，葉堅而滑澤。

爾雅：「椒櫻醜，茱；桃李醜，核。』言桃李屬皆内核，椒櫻屬皆外茱也。酉陽雜俎曰：「椒可以來

水銀。茱萸氣好上，椒氣好下。蓋椒氣性不上達，故詩以譬沃也，言沃盛强，能修其政，然其馨香

本條又見太平廣記卷四○六、紺珠集卷六

二樽：太平廣記卷四○六楮」條引酉陽雜俎作楮」。樽、楮、穀，蓋同木異名。詩小雅鶴鳴：「樂彼之園，爰有樹檀，其下維穀。」毛傳：「穀，惡木也。」孔穎達疏：「陸機疏云：「幽州人謂之穀桑，

本條又見埤雅卷一三、太平廣記卷四○六

一黄楊木：埤雅卷一三釋木：「爾雅：楊蒲柳。』所謂董澤之蒲是也。今有黄、白、青、赤四種，白

楊葉圓，青楊葉長，赤楊霜降則葉赤，材理亦赤。黄楊木性堅緻難長，俗云歲長一寸，閏年倒長一

寸。世重黄楊，以其無火。或曰，以水試之，沉則無火。取此木必於陰晦，夜無一星，則伐之爲枕

不裂。

喬二俗言：「蒲萄蔓好引於西南。」庾信謂魏使尉謹曰三：「我在鄴三，遂大



得蒲萄，奇有滋味。』陳昭曰四：「作何形狀？』徐君房曰五：「有類軟棗。』信曰：「君

本條又見雲麓漫鈔卷五、事物紀原卷一○、太平廣記卷四一一、紺珠集卷六、類

説卷四二、錦繡萬花谷前集卷三六。

蒲萄：今稱葡萄，傳自西域。史記大宛列傳：「宛左右以蒲萄爲酒，富人藏酒至萬餘石，久者數十歲不敗。俗嗜酒，馬嗜苜蓿。漢使取其實來，於是天子始種苜蓿、蒲萄肥饒地。及天馬多，外國使來衆，則離宮别館旁盡種蒲萄、苜蓿極望。」又藝文類聚卷八七引博物志：「張騫使西域還，得蒲萄。」按，唐代的外來文明第九章食物葡萄與葡萄酒：「漢朝初年張騫鑿空西域，將西域的葡萄種子引進了内地，並且在都城中移植了葡萄，爲了食用的目的，開始小規模地種植這種水果。根據

唐朝的一則傳說，葡萄有黄、白、黑三個品種。據報導，五世紀時，在敦煌附近的地區非常適宜這

些葡萄品種的生長。但是葡萄在當時並不是一種重要的農作物，而與此相應的，用葡萄釀製的葡

萄酒也仍然是一種稀有的外來飲品。（第一九三頁）

庾信謂魏使尉謹：庾信（五一三「五八一）字子山，南陽新野（今屬河南）人，徙居江陵（今湖北荆州）。初爲梁昭明太子東宫侍讀，又爲梁簡文帝蕭綱東宫抄撰學士。累遷尚書度支郎中、通直正員郎，領建康令。蕭繹在江陵稱帝，除御史中丞。承聖三年（五五四），出使西魏，梁亡，被迫羈留長安，歷仕西魏、北周，官至驃騎大將軍、開府儀同三司、司宗中大夫。周書卷四一、北史卷八三並有傳。尉謹字安仁，代（今山西大同）人。仕魏爲中書舍人。入齊，累遷七兵尚書侍郎。入周，擢尚書右僕射。北齊書卷四○、北史卷二○並有傳。按，魏書孝静帝紀：（武定三年）冬十月，遣中書舍人尉瑾使於蕭衍。

我在鄴：鄴（今河北臨漳西南）爲東魏都城，梁武帝大同十一年（五四五），亦即魏孝静帝武定三

年，庾信三十三歲時，曾以通直散騎常侍出使東魏。周書庾信傳：「尋兼通直散騎常侍，聘於東

魏。文章辭令，盛爲鄴下所稱。又魏書島夷蕭衍傳：（武定）三年秋，又遣散騎常侍徐君房、通

直常侍庾信朝貢。

陳昭：梁朝名將陳慶之（四八二一五三九）長子，仕履未詳。按，梁書陳慶之傳：（大同）五年十

月，卒，時年五十六。贈散騎常侍、左衛將軍，鼓吹一部。諡曰武。敕義興郡發五百丁會喪。慶之



性祗慎，衣不紈綺，不好絲竹，射不穿札，馬非所便，而善撫軍士。長子昭嗣。

徐君房：嘗爲太子庶子（見本書前集卷一二語資「梁宴魏使」條），又嘗以散騎常侍出使東魏（魏

書島夷蕭衍傳)，餘則未詳。

(六)

魏肇師：東魏使者，仕履未詳。

魏文有言：「魏文」原作魏武今據藝文類聚太平御覽引魏文帝詔改藝文類聚卷八七引魏

文帝詔：「魏文帝詔群臣曰：一且説蒲萄，醉酒宿醒，掩露而食，甘而不餌，酸而不脆，冷而不寒，味長汁多，除煩解餌。又釀以爲酒，甘於翹米，善醉而易醒。道之固以流涎咽唾，況親食之耶？他方之果，寧有匹之者。」又太平御覽卷九七二引魏文帝詔：「魏文帝詔群臣曰：一中國珍果甚多，且復爲説蒲萄。當其朱夏涉秋，尚有餘暑，醉酒宿醒，掩露而食，甘而不餌，脆而不酸，冷而不寒，味長汁多，除煩解餌。又釀以爲酒，甘於翹葉，善醉而易醒。道之固以流渼咽唾，況親食之耶？他方之果，寧有疋者。」

(八) 朱夏：原作「末夏」，今據太平御覽卷九七二引魏文帝詔改。爾雅釋天：「夏爲朱明。」郭璞注：「氣赤而光明。」又初學記卷三引梁元帝纂要：「夏曰朱明，亦曰長嬴、朱夏、炎夏、三夏、九夏。」

大宛：今烏兹别克斯坦費爾干那。史記大宛列傳：「大宛在匈奴西南，在漢正西，去漢可萬里。其俗土著，耕田，田稻麥。有蒲萄酒。多善馬，馬汗血，其先天馬子也。有城郭屋室。其屬邑大小七十餘城，衆可數十萬。」張星烺中西交通史料彙編第七編第一章兩漢時期中國與中亞之交通引

此，並注：「大宛之原音，余尚未能查出。新唐書卷二二一下云：『寧遠者，本拔汗那，或曰鍛汗。

元魏時謂破洛那。』魏書卷一○二西域傳及北史卷九七西域傳皆僅作『洛那國，故大宛國也』。魏

書武帝紀太延三年及五年，均書破洛那朝貢，此外并無洛那國名。故『洛那』上脫去『破』字無疑

也。拔汗那及鍛汗或破洛那皆爲Ferghana之譯音，今人譯作費爾干那。古代原音必爲拔汗那

(Perghana)。唐時回教徒改從今讀，蓋阿拉伯文無P字音也，吾人由是故認大宛爲今費爾干那也。

據前漢書卷九六上西域傳，大宛國都城曰貴山城。貴山即元史西北地附録之柯傷(Kasan)，回教

著作家亦謂爲費爾干那之首府。（第一二八○—二八一頁）


張騫：騫（？—前一一四），漢中成固（今陝西城固）人。建元二年（前一三九），以郎應募，出使大

月氏，約其夾擊匈奴。跨過葱嶺，親歷大宛、康居、大月氏、大夏等地。元朔三年（前一二六）始返

歸漢地，在外長達十三年。元狩四年（前一一九），再次奉命出使烏孫，其副使並出使大宛、康居、

大夏、安息等地。史記卷一一一、漢書卷一二三並有傳。

有黄白黑三種：藝文類聚卷八七引廣志：「蒲萄有黄、白、黑三種。」又政和證類本草卷二三「葡萄」條引酉陽雜俎：「葡萄有黄、白、黑三種，成熟之時，子實逼側也。」按，中國伊朗編葡萄樹：「公元五二七年以前所著的廣志裏指出三種葡萄——黄，黑，白。酉陽雜俎裏所舉的也是這三種，而李時珍卻談到四種——圓的叫『草龍珠』，長的叫『馬乳葡萄』，白的叫『水晶葡萄』，黑的叫『紫葡萄』——綠葡萄是四川產的，一種其大如棗的葡萄是雲南產的。（第五三頁）




杜陵：今陝西西安東北。元和郡縣圖志卷一京兆府：「（萬年縣）杜陵，在縣北五十里，漢宣帝

本條又見太平廣記卷四一一、紺珠集卷六、海録碎事卷二二下、古今事文類聚後

集卷二五、全芳備祖後集卷九。

(二) 貝丘：西漢置縣，在今山東臨清西南。舊唐書地理志二：「（博州）清平漢貝丘縣。隋改爲清平，屬博州。」

王母蒲萄：疑即蘡薁（一種中國原生之山葡萄）。政和證類本草卷二三「葡萄」條引唐本草：「蘡薁，與葡萄相似，然蘡薁是千歲藂葡萄。作酒法，總收取子汁釀之，自成酒。蘡薁，山葡萄，並堪爲酒。按，唐代的外來文明第九章食物葡萄與葡萄酒：「製作葡萄酒的技術甚至被轉而用於中國酒。」

蘡薁，與葡萄相似，然蘡薁是千歲藂葡萄。作酒法，總收取子汁釀之，自成酒。蘡薁，山葡萄，並堪爲酒。按，唐代的外來文明第九章食物葡萄與葡萄酒：「製作葡萄酒的技術甚至被轉而用於中國酒。」

出產的一種野生的小葡萄，這是一種果實爲黑色的葡萄，現在這種葡萄仍然生長在山東。這種葡

萄的名稱叫做「蘡萸」。據唐朝本草記載，用蘡萸果實釀製的酒的滋味，正如甘肅、山西的外來的

葡萄釀造的酒類似。段成式在一則軼聞中曾經提到過的「蒲萄谷」的葡萄可能就是蘡萸（但是段

成式使用了「蒲萄」這個外來字）。這條山谷顯然是在山東境內，段成式説：「谷中蒲萄，可就其

本條又見太平廣記卷四○九

凌霄：爾雅釋草：「苕，陵苕。」四庫考證（爾雅注疏）卷八引鄭樵曰：「今謂之凌霄花，本草謂之

本條又見太平廣記卷四○七。

鍾藤：齊民要術卷一○引臨海異物志：「鍾藤，附樹作根，軟弱，須緣樹而作上下條。此藤纏裹

樹，樹死，且有惡汁，尤令速朽也。藤咸成樹，若木自然，大者或至十、五圍。

二晉安：今福建南安。元和郡縣圖志卷二九江南道五：（泉州）南安縣，本漢冶縣地，後漢爲侯官縣地，晉爲晉安縣地。陳立爲南安縣，因縣南安江取以爲名。

本條又見太平廣記卷四一一。

侯騷：格致鏡原卷七六引廣志：「侯騷，蔓生，子如雞卵，既甘且冷，輕身消酒。又名藺子藤。」按，

齊民要術卷一○引南方草木狀：「藺子藤，生緣樹木。正月、二月華色，四月、五月熟。實如梨，赤

本條未見他書記載。

(一)蠡薺：未詳。廣博物志卷四三引魏武帝食品：「蠡薺，子如彈丸。

(三) 魏武帝：即曹操（一五五—二三○），字孟德，沛國譙（今安徽亳州）人。建安十八年（二一三），封


本條又見崔豹古今注（太平御覽卷九九五引）、炙轂子（太平廣記卷四○七引）、

本條又見白孔六帖卷九九、太平廣記卷四一○、記纂淵海卷九二。

(一)白柰：「柰」，沙果。初學記卷二八引廣志：「柰有青、白、赤三種，張掖有白柰，酒泉赤柰。西方

本條又見周書王會（藝文類聚卷七一引、太平御覽卷九六一引）、太平廣記卷四

○九。

二比閭：藝文類聚卷七一引周書王會：「成王時，白州獻比閭者，其葉若羽，伐其木以爲車，終日

行。」又太平御覽卷九六一引汲冢周書王會：「白洲比閭者，其華若羽，伐其木以爲車，終行不敗。

（白洲，東南蠻，與白民接也。水中可居者洲，洲中出此珍木。按，太平廣記卷四○九「比閭花」

條引酉陽雜俎文字多異，曰：「白州比閭華，其華若羽，伐其木爲薪，終日火不敗」。

二白州：逸周書彙校集注卷七引潘振周書解義：「白州，今廣西鬱林州之博白縣，南越地也。樹比

本條又見大唐西域記卷二、卷八，太平廣記卷四○六。

二菩提樹：即卑鉢羅樹。大唐西域記卷二健馱羅國：「城外東南八九里有卑鉢羅樹，高百餘尺，枝

葉扶疏，蔭影蒙密。過去四佛已坐其下，今猶現有四佛坐像，賢劫之中九百九十六佛皆當坐焉。冥祇警衛，靈鑒潛被。釋迦如來於此樹下南面而坐，告阿難曰：「我去世後，當四百年，有王命世，號迦膩色迦，此南不遠起窣堵波，吾身所有骨肉舍利，多集此中。」季羡林等注：「卑鉢羅樹：卑鉢羅，梵文Pippala音譯，即菩提樹。係桑科榕樹喬木，學名Ficus religiosa。相傳因釋迦牟尼在一卑鉢羅樹下金剛座悟道成佛，該樹便被稱為菩提（梵文bodhi，義為覺）樹，佛教視為聖樹。」又大唐西域求法高僧傳卷上：「玄太法師者，新羅人也。梵名薩婆慎菩提婆。（唐云一切智天。）永徽年内取土蕃道，經泥波羅，到中印度，禮菩提樹，詳檢經論。」王邦維注：「菩提樹梵文Bodhi-druma，意譯覺樹、道樹。又稱畢鉢羅樹，梵文Pippala。一種常綠高大喬木，拉丁文名Ficus religiosa。西域記卷八：「金剛座上菩提樹者，即畢鉢羅之樹也。昔佛在世，高數百尺，屢經殘伐，猶高四五丈。佛坐其下成等正覺，因而謂之菩提樹焉。」菩提樹是佛教最著名聖跡。樹今猶存，但已是經砍伐後重生者，在今印度比哈爾邦邦菩提伽耶。按，唐代的外來文明第七章植物菩提樹：「菩提樹在唐朝以前就已經傳入了中國，人們常常將這種樹種植在佛寺的空地中，佛寺裏的菩提樹作為佛陀以及佛陀向世人昭示的覺悟的象徵，受到人們的高度崇敬。漢文中的「菩提樹」這個名稱有時被用來稱呼其他的樹種，尤其是用來稱呼歐椴。我們尚不知道那些被唐朝人尊為神聖的無花果樹，是否確實就是真正的伽耶的菩提樹的分枝。如果摩揭陀國曾經貢獻過這樣一棵神奇的插枝的話，那麼在唐朝的有關檔案中肯定會記載它的特殊性質，但是現在卻找不到這樣的記前集卷十八廣動植之三



載，由此我們可以斷定，那些被唐朝人尊爲神聖的中國無花果樹，其實止不過是一些普通的鉢羅樹，止是出於對佛陀的尊敬，人們才將它們稱作『菩提樹』，而這種敬意通常都擴大到了每一棵這種樹的身上。（第一七一頁）

摩伽陁國：即摩揭陁國。大唐西域記卷七尼波羅國：「從此復還吠舍釐國，南渡殑伽河，至摩揭

陁國。（舊曰摩伽陁，又曰摩竭提，皆訛也。中印度境。）季羡林等注：「摩揭陁國：摩揭陁，梵

文、巴利文Magadha，俗語Magadha。又譯摩竭、摩揭、摩訶陀、默竭陀、摩伽陀、墨竭提，意譯無害、

無惱害、不惡處、致甘露處、善勝、聰惠、大羅等，爲印度古代十六大國之一。其領域大體相當於現

今印度比哈爾邦邦的巴特那(Patna)和加雅(Gayā)地方。

摩訶菩提寺：大唐西域記卷八摩揭陁國上：「菩提樹北門外摩訶菩提僧伽藍，其先僧伽羅國王之

所建也。庭宇六院，觀閣三層，周堵垣牆高三四丈，極工人之妙，窮丹青之飾。至於佛像，鑄以金

銀，凡厥莊嚴，廁以珍寶。

釋迦如來：「釋迦」爲釋迦牟尼之省稱，「如來」則佛之十號之一。翻譯名義集卷一十種通號：「梵語多陀阿伽陀，亦云怛闥阿竭，後秦翻爲如來。金剛經云：「無所從來，亦無所去，故名如來。』此以法身釋。轉法輪論云：「第一義諦名如，正覺名來。』此以報身釋。成實論云：「乘如實道，來成正覺，故名如來。』此以應身釋。

（五）

莖幹黄白：大唐西域記卷八摩揭陁國上：「金剛座上菩提樹者，即畢鉢羅之樹也。昔佛在世，高

數百尺，屢經殘伐，猶高四五丈。佛坐其下成等正覺，因而謂之菩提樹焉。莖幹黄白，枝葉青翠，

冬夏不凋，光鮮無變。每至如來涅槃之日，葉皆凋落，頃之復故。是日也，諸國君王、異方法俗，數

千萬衆，不召而集，香水香乳，以溉以洗。於是奏音樂，列香花，燈炬繼日，競修供養。

六一下有銀塔周迴繞之：大唐西域記卷八摩揭陁國上：「菩提樹垣内四隅，皆有大窣堵波。在昔如來

受吉祥草已，趣菩提樹，先歷四隅，大地震動，至金剛座，方得安静。

七貞觀中：原作「唐貞觀中」，按，段成式記年號不自稱「唐」，此字蓋後人所加，今删。「貞觀」，唐太宗李世民年號（六二七—六四九）。

(八)顯慶：唐高宗李治年號（六五六—六六○）

於寺立碑：法苑珠林卷二九感通篇聖跡部：「又依王玄策傳云：比漢使奉敕往摩伽陀國摩訶

菩提寺立碑，至貞觀十九年二月十一日於菩提樹下塔西建立，使典司門令史魏才書：昔漢魏君

臨，窮兵用武，興師十萬，日費千金，猶尚北勒闐顏，東封不到。大唐牢籠六合，道冠百王，文德所

加，溥天同附。是故身毒諸國，道俗歸誠。皇帝愍其忠款，遐軫聖慮，乃命使人朝散大夫行衛尉寺

丞上護軍李義表、副使前融州黄水縣令王玄策等二十二人，巡撫其國，遂至摩訶菩提寺。其寺所

菩提樹下金剛之座，賢劫千佛並於中成道。觀嚴拭相好，具若真容，靈塔淨地，巧窮天外，此乃曠

代所未見，史籍所未詳。皇帝遠振鴻風，光華道樹，爰命使人届斯瞻仰。此絕代之盛事，不朽之神

功，如何寢默詠歌，不傳金石者也。乃爲銘曰：大唐撫運，膺圖壽昌。化行六合，威稜八方。身毒



稽顙，道俗來王。爰發明使，瞻斯道場。金剛之座，千佛代居。尊容相好，彌勒規摹。靈塔壯麗，

道樹扶疏。歷劫不朽，甚力焉如。

(二) 賓撥梨力叉：太平廣記卷四○六「菩提樹」條引西陽雜俎作「賓撥梨婆力叉」。

西域記：即大唐西域記。四庫全書總目卷七一：「大唐西域記十二卷，唐釋玄奘譯，辯機撰」，

「晁公武讀書志載是書，作玄奘撰，不及辯機。鄭樵通志藝文略則作「大唐西域記十二卷，玄奘

撰；西域記十二卷，辯機撰」，又分爲兩書。惟陳振孫書録解題作「大唐三藏法師玄奘譯，大總持

寺僧辯機撰」，與今本合。考是書後有辯機序，略云：「玄奘法師以貞觀三年褰裳遵路，杖錫遐征，

薄言旋軔，謁帝洛陽，肅承明詔，載令宣譯。辯機爲大總持寺弟子，撰斯方志。』則陳氏所言爲得其

實矣。昔宋法顯作佛國記，其文頗略，唐書西域列傳較爲詳核，此書所序諸國，又多唐書所不載，

則史所録者朝貢之邦，此所記者經行之地也。

漢翻爲道樹：「道」字原闕，今據太平廣記卷四○六「菩提樹」條引酉陽雜俎補。見前引大唐西域

求法高僧傳王邦維注。

無憂王剪伐之：大唐西域記卷八摩揭陁國上：「如來寂滅之後，無憂王之初嗣位也，信受邪道，毁佛遺跡，興發兵徒，躬臨剪伐。根莖枝葉，分寸斬截，次西數十步而積聚焉，令事火婆羅門燒以祠天。煙焰未静，忽生兩樹，猛火之中，茂葉含翠，因而謂之灰菩提樹。無憂王覩異悔過，以香乳溉餘根，洎乎將旦，樹生如本。王見靈怪，重深欣慶，躬修供養，樂以忘歸。王妃素信外道，密遣使

人，夜分之後，重伐其樹。無憂王旦將禮敬，唯見蘖株，深增悲慨，至誠祈請，香乳溉灌，不日還生。

王深敬異，壘石周垣，其高十餘尺，今猶見在。

(四)事火婆羅門：「火」，原作「大」，今據大唐西域記改。見前注。

賞設迦王：大唐西域記卷八摩揭陁國上：「近設賞迦王者，信受外道，毁嫉佛法，壞僧伽藍，伐菩提樹。掘至泉水，不盡根柢，乃縱火焚燒，以甘蔗汁沃之，欲其燋爛，絕滅遺萌。數月後，摩揭陁國補剌拏伐摩王，（唐言滿胄。無憂王之末孫也，聞而歎曰：「慧日已隱，唯餘佛樹，今復摧殘，生靈何覩？』舉身投地，哀感動物，以數千牛構乳而溉，經夜樹生，其高丈餘。恐後剪伐，周峙石垣高二丈四尺。故今菩提樹隱，於石壁上出二丈餘。』季羡林等注：「無憂王死後，孔雀王朝便趨衰落。大約在公元前一八五年，該王朝的最後一個國王巨車（Bihadraha）的王位被他的軍隊首領華友（Puspamitra）推翻。華友建立的新王朝叫做巽伽（Suiga）王朝。此後七八百年内，無憂王的後代們在摩揭陁地方還一直保持着藩王的地位。滿胄王就是他們中的最末一個（V.A.Smith:Early History of India，牛津，第四版，一九二四，頁二○四）。他認爲摩揭陁王的時間當介於設賞迦王與戒日王兼併摩揭陁國之間，大約在公元七世紀初。

本條又見嵩山記（齊民要術卷一○引）、顧微廣州記（太平御覽卷九六○引）、太

平廣記卷四○六。

貝多：即貝葉棕。一切經音義卷一○：「貝多，西國樹名也。其葉可以裁爲梵夾，書寫墳籍。此葉麤厚，鞭而難用，若書，多以刀畫爲文，然後寘墨，爲葉厚故也。不如多羅樹葉，溥耎光滑，白浄細好，全勝貝多。其多羅樹最高出衆樹表，若斷其苗，決定不生，所以諸經多引爲喻。此等形狀，叵似椶欄，五天皆有不及，南印度者爲上。西域記中具説其梵夾葉數種不同，隨方國土，或用赤樺木皮，或以紙作，或以獸皮，或以金銀銅葉，良爲諸土無紙故也。」又翻譯名義集卷三：「多羅，舊名貝多，此翻岸。形如此方椶欄，直而且高，極高長八、九十尺，華如黄米子。有人云，一多羅樹高七仞。七尺曰仞，是則樹高四十九尺。西域記云：「南印建那補羅國北不遠，有多羅樹林，三十餘里。其葉長廣，其色光潤，諸國書寫，莫不採用。」按，于志寧大唐西域記序：「文傳貝葉，聿歸振旦。」季羡林等注：「貝」或「貝多」是「貝多羅」的簡寫，爲梵文Pattra或Patta音譯。基本含義有

二：一，樹葉；二，貝多羅樹（學名Launscassia）和它的葉子。這種葉子可以用來抄寫經文，所謂貝葉經，就是指這種東西。唐段成式酉陽雜俎卷一八對此有所論述。按，唐代的外來文明第十九章書籍：「在唐朝文獻中隨處可以見到的是另一種外國的書寫材料，這種書寫材料對唐朝詩人的想像力也產生了一定的影響。這種材料就是扇葉樹頭欄，即生長在南亞的扇葉棕櫚的樹葉。在唐代，這種書寫材料僅僅是以其梵文的讀音「貝多」（pattra，樹葉）知名。根據唐朝正史記載，天竺人有文字，善天文算曆之術。其人皆學悉曇章，云是梵天法。書於「貝多」樹葉以記事。段成式正確地記載了貝多的梵文語源，將這種材料描述為摩揭陀國——或許是因為製作棕櫚葉書是這裏的一項重要工業——的一種長青樹。段成式還特別指出，如果精心保管的話，寫在扇葉樹頭欄上的經文甚至可以保留五六百年的時間。（第三三二頁）

(二)多羅娑力叉貝多：太平廣記卷四○六貝多樹條引酉陽雜俎作貝多婆力叉貝多。

嵩山記稱：齊民要術卷一○引嵩山記：「嵩寺中忽有思惟樹，即貝多也。有人坐貝多樹下思惟，

因以名焉。漢道士從外國來，將子於西腳下種，極高大。今有四樹，一年三花。」又太平御覽卷九

六○引嵩高山記：「嵩高寺中有思惟樹，即貝多也。如來坐貝多下思惟，因以爲名焉。」

貝多樹下思惟經：亦稱思惟要略法經，後秦鳩摩羅什譯，述說大乘禪觀之大要。今見大正藏第十

五册。按，開元釋教録卷五：「思惟要略法經一卷，或云思惟經，初見僧祐録。」又同上書卷一五

下：「思惟要略經一卷，或云思惟經，後漢安息三藏安世高譯，第一譯。」


(五)顧微廣州記：太平御覽卷九六○引顧微廣州記：「貝多似枇杷，而有光澤耀日，枝柯去地四五丈，

本條又見洪芻香譜（說郛卷九八引）太平廣記卷四一四、錦繡萬花谷前集卷

三一。

龍腦香樹：龍腦香，今稱冰片。太平御覽卷九八一引本草：龍腦香，味苦，微寒，主心腹邪氣，風濕積聚。出婆律國。形似白松脂，作杉木氣，明淨者善。云合粳米灰、相思子貯之，則不耗。又政和證類本草卷一三「龍腦香」條引海藥本草：「謹按陶弘景云：一生西海律國，是婆律樹中脂也。如白膠香狀，味苦辛，微温，无毒，主内外障眼、三蟲，治五痔，明目，鎮心，秘精。」又同上書同條引

唐本草：「樹形似杉木，言婆律膏是樹根下清脂，龍腦是根中乾脂。子似豆蔻，皮有錯甲，香似龍腦，味辛，尤下惡氣，消食散脹滿，香人口。舊云出婆律國，藥以國爲名，即杉脂也。」又大唐西域記卷一○秣羅矩吒國：「羯布羅香樹（按，即樟腦樹），松身異葉，花菓斯別。初採既濕，尚未有香。木乾之後，循理而析，其中有香，狀若雲母，色如冰雪。此所謂龍腦香也。」按，諸蕃志卷下「腦子」條楊博文校釋：「腦子即龍腦香」「案龍腦香之名，見於我國載籍，當以陶弘景名醫別録爲最早（政和證類本草卷一三引）。云產此香之樹名婆律樹。龍腦香梵語作（Karpura），翻譯名義之羯布羅爲其對音；而馬來語作Kapur或Kapur barus，酉陽雜俎之婆律膏及固不婆律乃其音譯；孟語作Parot，名譯別録之婆律即其音譯。此香爲一種芳香樹脂，南洋群島及南印度俱生此樹，加里曼丹及蘇門答臘尤其主要產地。其中以潔白成片如冰瑩而成梅花狀者名梅花腦，亦稱冰片腦，乃妙極上品，僅產一小部分，因稀少而成珍品。其次是金腳腦，再其次爲米腦，最下品系蒼腦，亦稱蒼龍腦，其他尚有低劣不成品者名聚腦。」又唐代的外來文明第十章香料樟腦：「根據玄奘大師報導，在馬拉巴爾沿海的一個叫做『秣羅矩吒』的地方也出產龍腦香，這裏的龍腦香『狀若雲母，色如冰雪』。這說明龍腦樹在當時已經成功地被引種到了這個地區。（第二二二頁）

婆利國：亦作「婆律國」，即今印度尼西亞蘇門答臘島西岸之巴魯斯(Barus)。梁書諸夷傳：「婆

利國，在廣東東南海中洲上。去廣州二月日行。國界東西五十日行，南北二十日行。有一百三十

六聚。土氣暑熱，如中國之盛夏」，「天監十六年，遣使奉表曰（略）。普通三年，其王頻伽復遣使



珠貝智貢白鸚鵡、青蟲、兜鍪、瑠璃器、古貝、螺杯、雜香、藥等數十種。又隋書南蠻傳：「婆利國自交阯浮海，南過赤土、丹丹，乃至其國。國界東西四月行，南北四十五日行」，「俗類真臘，物産同於林邑。」又舊唐書南蠻傳：「婆利國，在林邑東南海中洲上。其地延袤數千里，自交州南渡海，經林邑、扶南、赤土、丹丹數國乃至焉。」又新唐書南蠻傳下：「婆利者，直環王東南，自交州泛海，歷赤土、丹丹諸國乃至。地大洲，多馬，亦號馬禮，袤長數千里。」按，馮承鈞中國南洋交通史下編第五章南海群島諸國傳婆利（Bali）注：「古之婆利與本章注十五之琶離、麻籬應是Bali之同名異譯。太平御覽卷七八七引扶南土俗傳云：「諸薄國，國東有馬五洲。」伯希和謂諸薄殆指爪哇，其東之大洲捨Bali莫屬，「馬五」殆「馬立」之誤，與新唐書「婆利亦號馬禮」之譯音亦符。」又唐代的外來文明第十章香料樟腦：「在中世紀的中國，婆羅洲樟腦有兩個很流行的名稱，其中一個是從馬來亞的商業行話Kapur Baros（婆律樟腦）翻譯來的，有時逕自就稱作「婆律膏」。「婆律」（Baros）是蘇門答臘西海岸的一個村落，這裏曾經是樟腦的主要出口地。婆羅洲樟腦的另一個名稱叫「龍腦香」，「唐朝人對於婆羅洲龍腦香的產地是不清楚的。它的產地究竟是「婆律」呢？還是「婆利」呢？這兩個地名在漢文譯名中幾乎是指同一個地方。而且根據唐朝人記載，波斯也出產龍腦香但是對於這種說法，正像通常出現的類似的說法一樣，我們可以假定，這是由於將波斯商人帶來的產品，當成了波斯出產的產品的緣故。（第二二二頁）

（三）固不婆律：太平廣記卷四一四「龍腦香」條引酉陽雜俎作「箇不婆律」

波斯國：今伊朗。舊唐書西戎波斯國傳：「波斯國，在京師西一萬五千三百里。東與吐火羅、

康國接，北鄰突厥之可薩部，西北拒拂菻，正西及南俱臨大海。按，張星烺中西交通史料彙編

第六編第四章舊唐書記唐代與波斯之交通，注：「隋末唐初，波斯王庫思老三世在位，波斯國

本條又見太平廣記卷四一四、說郛（四庫本）卷九八

安息香樹：政和證類本草卷一三「安息香」條海藥本草引廣州記：「生南海波斯國，樹中脂也。

狀若桃膠，以秋月採之。又諸蕃志卷下安息香：「安息香出三佛齊，其香迺樹之脂也，其形色類核

桃瓤，而不宜於燒，然能發衆香，故人取之以和香焉。通典叙西戎有安息國。後周天和隋大業中

曾朝貢，恐以此得名。而轉貨於三佛齊。楊博文校釋：「此香本產於阿拉伯半島及伊朗高原，前

者所產尤多，因『可辟惡，安息諸邪，故名安息香』（本草綱目卷三四語）。此香採自Balsamo-dron

mukul之芳香樹脂，阿拉伯語名aflatoon，波斯語名mukul，梵語名guggula，翻譯名義集卷八一衆香

篇之拙具羅、窠具羅、求求羅皆由其得音。

辟邪樹：唐代的外來文明第十章香料安息香與爪哇香：「中國人所說的「安息香」即帕提亞

香具體所指的並不止一種物質。在唐代以前，安息香是指廣泛用做乳香添加劑的芳香樹脂

或返魂樹膠脂。但是從九世紀起，同一名稱又被用來指稱爪哇香或印度和印尼小安息香樹的一

種香樹脂」，到了中唐時期，在阿拉伯人中間以Luhan Jawi（爪哇香）知名的、蘇門答臘的benzoin

（苯偶因）作爲芳香樹脂的代用品傳入了中國，而且這種爪哇香的漢文名稱也被稱做「安息香」，

「就這樣，原來表示返魂樹膠脂（gum guggul）的名稱被爪哇香(benzoin)取代了。當段成式記載出

產「安息香」的波斯樹時，他又將這種樹稱爲「辟邪樹」，他在這裏所指的應該就是最初的帕提亞

香，即返魂樹膠脂。（第二二四一二五頁）

（三）刻其樹皮：「皮」，太平廣記卷四一四「安息香」條引酉陽雜俎作「葉」。

本條又見太平廣記卷四一四

一無石子：亦作無食子、没石子，即橡樹子。政和證類本草卷一四本經：「無食子，味苦温，無毒，主

赤白痢腸滑，生肌肉。出西戎。又同上書同條引唐本草：「生沙磧間，樹似檉。」又同上書同條引

開寶本草（今注）：「一名没石子，出波斯國。按，中國伊朗編無食子或五倍子：「在中國的記載

裏第一次提到它時稱之爲「無食子」，說是薩珊朝的波斯所產。最早是在唐朝從波斯來到中國，唐

本草裏講到了此物。唐本注說它生長在沙漠，並說這樹貌似檉樹。今注裏說它出產在波斯，而證

類本草（卷一四）卻說它出在西戎。酉陽雜俎（卷一八）裏有一段描寫這植物的文章說：「無石子

出波斯國，（以下引文全同本條，略）。這個說法並不是中國人的幻想，而是復述波斯人的一個迷

信。（第一九四頁）

二出波斯國：魏書西域傳：「波斯國，都宿利城，在忸密西，古條支國也。去代二萬四千二百二十八



里。城方十里，户十餘萬，河經其城中南流。土地平正，出金、鐵（中略）香附子、訶梨勒、無食子、

鹽綠、雌黄等物。按，張星烺中西交通史料彙編第五編第三章北朝時代中國與波斯引魏書西域

傳，並注：「無食子，波斯語曰Mazu，橡樹子也。中國他書又作没石子，或墨石（見勞費爾中國伊

朗編Lanfer,Sino-Iranica)。（第一○四五頁）

摩賊：諸蕃志卷下没石子：「没石子出大食勿廝離。其樹如樟歲一開花。結實如中國之茅栗，名曰没沙律，亦名蒲盧，可採食之。次年再生，名曰麻茶，麻茶没子石也。明年又生沙没律，間歲方生没石子，所以貴售。一根而異產，亦可怪也。」楊博文校釋：「没石子或作無食子（隋書波斯傳）、墨石子（雷公炮炙論），學名quercus infectoria，梵語名maju phala，波斯語名mazu。酉陽雜俎卷一八云：「無石子出波斯國，（以下文字全同本條，略）。」摩賊即本書之摩茶，爲波斯語madgak之對音，跋屢子即本書之蒲盧，乃波斯語Balut之對音。按，中國伊朗編無食子或五倍子：「夏德附和華特的說法，屢次總是說這個伊朗名字的各種漢語譯音代表波斯語的māzu，此語不確，它是仿摹中古波斯語之較老的拼法，這些漢語譯音没有一個相對於māzu。（一）「摩賊」，酉陽雜俎mwa-dzak(dzak,zak)，相當於中古波斯語的madzak(madzak或mazak)。（二）「墨石」，mak-zak=中古波斯語的maxzak。（三）「無石」，mwu-zak=中古波斯語的muzak。（四）「没石」，mut-zak=中古波斯語的muzak。對照塔彌勒語macakai，德路古語macikai，和巴波沙語magican。（五）「摩茶」，mwa-dr=中古波斯語的madu。趙汝适書裏所用的「沙没律」sa-mut-lwut，符合伊朗語aah-balut（「可吃

的栗子」Castanea vulgaris)見於帕拉菲語古經創世紀（見序言）夏德這樣鑒定是正確的。但是

本條又見太平廣記卷四一四

紫鉀：原作紫鉀今據唐本草改。政和證類本草卷一三紫鉀條引唐本草：紫色如膠，作赤麝（音京）皮及寶鈿用爲假色，亦以膠實物，云蟻於海畔樹藤皮中爲之。按，「鉀」亦作「鑛」。諸蕃志卷上登流眉國：「登流眉國在真臘之西」，「產白荳蔻箋沉速香黄蠟紫鑛之屬。楊博文校釋：「「又作鉀鑛，色紫，狀如礦石，故名紫礦。南蕃連枝折取，故又名紫梗。西陽雜俎作「勒佉」為吉蔑語」之對音，梵名為Lakesa。張勃吳錄云：「九真移風縣有土，赤色如膠，人視土知其有蟻，因墾發，以木枝插其上，則蟻緣而上，生漆凝結，如螳螂螵蛸子之狀。人折漆以染絮物，其色正赤，謂之蟻漆赤絮，故又稱蟻漆。（本草綱目卷三九蟲部引）廣州記曰：紫礦生南海山谷，樹紫赤色，是木中津液結成，可作胡臙脂，餘澤則至作家用之。「騏驎竭乃紫礦樹之脂也。（同上書引）案紫礦今細甸、泰國等產爲主，乃數種小樹，猶如我國之女貞（亦名冬青）樹上，受細蟲如蟻、虱之小甲蟲（Coceslacca）緣樹枝齧刺分泌之樹脂，於樹上有損處有膠分泌，如我國女貞樹上小蟲造白蠟一般，遍塗樹枝，乃將其剪下，削取樹脂，即是紫礦者也，又稱爲蟲膠。按，楊注中所引張勃吳錄，今見於藝文類聚卷九七、太平御覽卷九四七；所引廣州記，今見於政和證類本草卷一三，皆早於本草綱目。按，中國伊朗編馬來亞波斯及其產物：「第四世紀初張勃所著的吳錄裏有下面這段關於「蟻漆」的文章：「居風縣有蟻絮藤，人視土中知有蟻，因墾發，以木枝插其上，則蟻出緣，如生漆堅凝。」除了伊利安所寫的荒謬離奇的記述之外，這要算最早提到漆蟲的文章「西陽雜俎卷一八）裏有如下的話：「紫鉀樹出真臘國，（以下文字全同本條，略）。這裏

談的是膠狀漆或棒狀漆(Gummi lacoa；法語laquecn bâtons)，亦名赤膠(kino)，是一種叫做Coccus或Tachardia lacca的蟲子所製的。這蟲子生存於許多不同的樹上，樹名「紫鉀」或「紫梗」。周大光著的真臘風土記裏稱之為「紫梗」，本草衍義（卷一四，陸心源本）裏稱為「紫鉀」。在更早的作品唐會要裏是用「紫磺」，這書中記述驃國（緬甸）的那一段裏說該地的廟殿都塗上這種漆。（第三○三、三○四—三○五頁）

真臘國：今柬埔寨。諸蕃志卷上真臘國：「真臘接占城之南，東至海，西至蒲甘，南至加羅希。自泉州舟行順風月餘日可到，其地約方六七千里，國都號禄兀。楊博文校釋：「真臘爲今柬埔寨之古稱。此名最早見於隋書，新、舊唐書真臘傳或稱之吉蔑，慧超往五天竺國傳則名此國曰閣蔑（唐慧琳一切經音義卷一○○引）。元史又稱爲繼没。吉蔑、閣蔑、繼没殆因其國族係吉蔑族K，是舉族稱爲國名。吉蔑、閣蔑爲吉蔑愈K之對音，占婆碑銘之K與K，越南語作高棉、高蠻，阿拉伯語作Comar。宋史、元史更有稱之曰占臘。元周達觀真臘風土記云：「真臘國或稱占臘，其國自稱曰甘字智。」至明，又有稱甘破蔗、甘武者、甘菩者，值萬曆後，始稱柬埔寨迄今，皆爲Kamboja(Comboja)之對音。

亦出波斯國：此波斯當指馬來亞波斯，即嶺外代答卷三之蘇木都剌國，在今印度尼西亞蘇門

答臘島東北部。按，中國伊朗編馬來亞波斯及其產物：「酉陽雜俎文内的『波斯』不可能指伊朗

波斯，就憑波斯和真臘的使節一同來到中國以及波斯和馬來亞崑崙的對立這兩件事已足夠證明



了。這產品本身就不是波斯的產品，在波斯，人們連知道都不知道這漆蟲。還有一事要附帶說一

說：酉陽雜俎把這個波斯的產物和前面文章所討論的伊朗波斯的植物並提；這書的作者段成式

並沒有把這兩個同音字加以區別。（第三○六頁）

崑崙國：今印度尼西亞馬魯古群島。諸蕃志卷上閣婆國：「闍婆國又名莆家龍，於泉州爲丙巳方，率以冬月發船，蓋藉北風之便，順風晝夜月餘可到。東至海，水勢漸低，女人國在焉。愈東則尾間之所泄，非復人世，泛海半月至崑崙國。南至海三日程，泛海五日至大食國。楊博文校釋：「崑崙國，宋史闍婆傳云：一其國東至海一月，泛海半月至崑崙國。此「崑崙」明在闍婆之東矣。費瑯(Gabriel Ferrand)崑崙及南海古代航行考云此崑崙應爲義浄之堀倫。案義浄南海寄歸内法傳曰：兩色丁香，咸出堀倫國。證以李珣之海藥本草，亦謂丁香出於崑崙國。其實堀倫崑崙皆指今馬魯古群島(Maluku)，或稱爲香料群島，爲唐時此島見於我國載籍之譯名，係Kolano之對音。此名本爲馬魯古人稱王之謂，而亦兼名此島。吉蔑人曰Gurun，泰人謂之Grun，皆同一語源也。

本條又見太平廣記卷四一四

阿魏：政和證類本草卷九「阿魏」條引唐本草：「苗葉根莖酷似白芷，擣根汁日煎作餅者爲上，截根穿暴乾者爲次。體性極臭而能止臭，亦爲奇物也。」又諸蕃志卷下：「阿魏出大食木俱蘭國。其樹不甚高大，脂多流溢，土人以繩束其梢，去其尾，納以竹筒，脂滿其中。冬月，破筒取脂，以皮袋收之。或曰其脂最毒，人不敢近，每採阿魏時，繫羊於樹下，自遠射之，脂之毒著於羊，羊斃，即以羊之腐爲阿魏。未知孰是，姑兩存之。」楊博文校釋：「阿魏，亦名阿虞截、形虞、興瞿、薰渠、哈昔泥，學名Ferule foetida，波斯語名anguzad，阿虞截即其對音。梵語名hingu，形虞、興瞿、薰渠爲其對音。酉陽雜俎前集卷十八云：「阿魏出伽闍那國，（以下引文全同本條，略）。」伽闍那國即大唐西域記之漕矩吒國(Jaguda)都城鶴悉那(Gasma)之異譯，哈昔泥亦爲其古譯音，此以物名作地名也。按，唐代的外來文明第十一章藥物阿魏：「與波斯樹脂不同，阿魏作爲一種藥物和調料，在唐朝很有名氣。唐朝人普遍接受了這種藥物的西域的名稱，將它稱爲「阿魏」。這個名字很可能就是吐火羅語ankwa的譯音，唐朝人還知道它的梵文名稱hingu（形虞）。進口的阿魏有曬乾的樹脂餅和根切片兩種，據認爲後者的品質不及前者」，「阿魏進入唐朝有兩條途徑，其一是由位於準噶爾邊緣的唐朝重鎮北庭每年作爲土貢向朝廷進貢，另外一個途徑就是由商舶經由南中國海運來。阿魏可以刺激神經，幫助消化，但是唐朝人利用最多的是它「體性極臭而能止臭」的奇異性能。阿魏還是一種高效的殺蟲劑，而且「阿魏棗許爲末，以牛乳或肉汁煎五、六沸服之，至暮以乳服」，可以前集卷十八廣動植之三



辟鬼除邪』。(第二四四頁)

伽闍那國：即漕矩吒國都城鶴悉那之異譯。大唐西域記卷一二漕矩吒國：「漕矩吒國周七千里。

本條又見太平廣記卷四一○。

二婆那娑樹：太平廣記卷四一○「波那婆樹實」條引酉陽雜俎作「波那婆樹」。「婆那娑」，亦作「頻

那婆」，即波羅蜜。北户録卷二食目：「頻那婆果，生樹後，大如八石甕，味甚甘，食之便醉，九日而

蘇。」又隋書南蠻真臘傳：「土宜稻粱，少黍粟，果菜與日南、九真相類。異者有婆那娑樹，無花，葉

似柿，實似冬瓜。」又諸蕃志卷下波羅蜜：「波羅蜜大如東瓜，外膚礧呵如佛髻，生青熟黄，削其膚

食之，味極甘。其樹如榕，其花叢生，花褪結子，惟一成實，餘各蘸死。出蘇吉丹，廣州南海廟亦有

之。」楊博文校釋：「波羅蜜，或稱波羅、婆羅蜜，隋書卷八二真臘傳作婆那娑，酉陽雜俎同，北户録

作頻那娑，本草綱目作曩伽結，學名Artocarquis integrifolia，梵語名Panasa，婆那娑、頻那娑爲其對

音。馬來語名nangka，曩伽結爲其對音。酉陽雜俎前集卷一八云：「婆那娑樹出波斯國，（以下引

文全同本條，略。」而此樹並不如段氏所説，生長於西亞如波斯、拂林等地，疑其與波斯所産之波

羅得相混淆，致有此誤。李時珍曰：「波羅蜜生交趾、南海諸國，今嶺南、滇南亦有之。」（本草綱

目卷三四）乃確耶！」按，本草綱目卷三二「波羅蜜」條李時珍曰：「波羅蜜，梵語也。因此果味

甘，故借名之。安南人名曩伽結，波斯人名婆那娑，拂林人名阿薩嚩，皆一物也。」

二出波斯國：此波斯當指南海波斯，即嶺外代答卷三之蘇木都剌國，在今印度尼西亞蘇門答臘


島東北部。按，中國伊朗編馬來亞波斯及其物產：「這兩個波斯（按，指伊朗波斯和馬來亞波斯）

的混淆使段成式把波羅蜜(Artocarpus integrifolia)說成是伊朗波斯所產，這種錯誤很容易產生，因

爲他同時也提到拂林。但是這樹既不出在伊朗波斯，也不出在西亞細亞。它是印度、緬甸及馬來

本條又見嶺表錄異卷中、太平廣記卷四一○

波斯棗：一名無漏子，即棗椰子。政和證類本草卷二三引陳藏器本草拾遺：「無漏子，味甘温，無毒，温中益氣，除痰嗽，補虛，損好顏色，令人肥健。生波斯國，如棗，一云波斯棗。」又嶺表録異卷中：「波斯棗，廣州郭内見其樹，樹身無間枝，直聳三四十尺，及樹頂，四向共生十餘枝，葉如海椶。

廣州所種者，或三五年一番結子，亦似北中青棗，但小耳。自青及黄，葉已盡，朵朵著子，每朵約三二十顆。恂曾於番酋家食本國將來者，色類沙糖，皮肉軟爛，餌之，乃火爍水蒸之味也。其核與北中棗殊異，兩頭不尖，雙卷而圓，如小塊紫礦。恂亦收而種之，久無萌芽，疑是蒸熟也。按，唐代的外來文明第七章植物：「棗椰子以各種名稱爲人所知，其中最爲常見的名稱大概就要屬波斯棗」了。唐朝也曾經通用過棗椰樹的兩種借用外來語的名稱——雖然這些名稱並不是十分流行。其中一種名稱有點類似來源於波斯語的「鶻莽」(*gurmang)或「窟莽」(*khurmang)，而另一種則是「無漏」(*mit-lau)「無漏」看起來比其他的名稱更難理解，但是有一位學者傾向於將這個名字看作是埃及字bummu，甚至是與希臘字phoinix同源的名稱。天寶五載（七四六），位於裏海附近，氣候溫暖、土地肥沃的陀拔斯單國的國王向唐朝貢獻了「千年棗」，所謂的「千年棗」，就是棗椰樹。但是我們還不清楚，這位使臣帶來的究竟是棗椰樹呢？還是保存下來的棗椰樹的果實？在長安的氣候環境中，這種樹是幾乎無法生存的，但是我們有足夠的證據說明，九世紀時在廣州已經種植了棗椰樹。（第一六九頁）

窟莽：亦作鵲莽。新唐書西域下拂林傳：「自拂林西南度磧二千里，有國曰磨鄰，曰老勃薩。

其人黑而性悍。地瘴癘，無草木五穀，飼馬以槁魚，人食鵲莽。鵲莽，波斯棗也。按，中國伊朗編

棗椰樹：「中國人不但知道這棗子是波斯的產物，而且也知道東非洲海岸某些部族拿它當食糧。

早年有關大秦的文件没有提棗椰樹，但是唐書裏記述拂林（叙利亞）那篇文章的末尾說到兩個國



家，「磨鄰」和「老勃薩」，位於拂林西南二千里，居民爲黑皮膚的種族」，「在我看來，磨鄰這個譯音

是指艾德里西所說的Malindi或押忽特所說的Mulanda，在赤道以南的英屬東非洲的塞伊地省。」

(第二二三頁)

（三）子長二寸：「寸」原作「尺」今據津逮本、學津本改。按，太平廣記卷四一○「波斯棗」條引西陽雜俎有校語曰：「明鈔本尺作寸。」

（四）味甘如錫：「錫」，同上書作「飴」。

本條又見北户錄卷三、嶺南錄異卷中、白孔六帖卷九九、太平廣記卷四一○、全

本條又見太平廣記卷四○六


槃砮穡樹：「砮」，原校：「一作碧。」太平廣記卷四○六「槃碧穡波樹」條引酉陽雜俎作「槃碧穡波

勸值之三

樹」。按，中國伊朗編拂林語考：「現在還餘下一個拂林的植物名字尚未鑒定，這個名字亦見於西

陽雜俎（卷一八），如下：「槃砮穡樹出波斯國，（以下引文全同本條，略）「槃砮穡」這個譯音相

當於古代的bwan-da-sek，「群漢」相當於古代的gwin-xan。我雖然長久不斷地悉心研究，還是没有

發現bandusek或wandusek型的伊朗植物名字，也沒有發現像ginxan這樣的阿剌邁克字。它的植物

本條又見太平廣記卷四○六。

齊瞰樹：即波斯橄欖。按，中國伊朗綯齊瞰果：「酉陽雜俎（卷一八）裏有如下一段論述外國植

物的文章：「齊瞰樹(dzi-tun,zi-tun)出波斯國，亦出拂林國（叙利亞）。拂林呼爲齊虛(dzi,zi-ti)

長二三丈，皮青白，花似柚，極芳香。子似楊桃，五月熟。西域人壓爲油，以煮餅果，如中國之用巨

勝也。夏德把「齊瞰」這個譯音鑒定爲波斯語的zeiun，不過我們要把它瞭解爲中古波斯語；他

把拂林語的「齊虛」鑒定爲阿剌邁克語的zaia（希伯來語zayio）。這就是齊瞰果。這波斯字是採用

閃族語，在普通閃語裏叫做zeitu（阿拉伯語zeiun），「所謂的中國橄欖和亞洲西部及地中海地帶

的真正的齊暾果在種屬上没有關係。雖然它們在外貌上很相像。「橄欖」這個名字用於Canarium

album和C.pimela(木威)，乃橄欖科(Burseraceae)，而齊暾屬於木犀科(Oleaceae)。(第二四○二四

二頁)

（三）齊虛：原作「虛」，字書無此字，今據太平廣記卷四○六「齊暾樹」條引酉陽雜俎改。「虛」，同廄，

通「橈」。說文木部：「橈，槃也。」

巨勝：抱朴子内篇仙藥：「巨勝，一名胡麻，餌服之不老，耐風濕，補衰老也。」政和證類本草卷二

四本經：「胡麻，味甘平，無毒，主傷中虚羸，補五内，益氣力，長肌肉，填髓腦，堅筋骨，療金瘡，止

痛及傷寒温瘧大吐後虚熱羸困。久服輕身不老，明耳目，耐饑渴，延年。以作油，微寒，利大腸，胞

本條又見政和證類本草卷一四、太平廣記卷四一四

胡椒：政和證類本草卷一四引唐本草：「胡椒，味辛，大温，無毒，主下氣、温中、去痰，除藏腑中風冷。生西戎，形如鼠李子，調食用之，味甚辛辣。」又諸蕃志卷下：「胡椒出闍婆之蘇吉丹、打板、白花園、麻東、戎牙路，以新拖者爲上，打板者次之。胡椒生於郊野村落間」，「四月結實。花如鳳尾，其色青紫。五月收採，曬乾藏之倉廩，次歲方發出，以牛車運載博易。」楊博文校釋：「胡椒學名Piper nigrum，馬來語名flada，阿拉伯語名filfil，波斯語名Pilpil，孟語名mroit Khamch，梵語名marica。我國載籍最早著録胡椒者爲後漢書天竺傳，至唐時段成式酉陽雜俎前集卷十八始詳爲述之云：「胡椒出摩伽陁國，（以下引文全同本條，略）。」摩伽陁（Magadha）大唐西域記作摩揭陀國，昧履支即marica之對音。馬拉巴爾（Malabar）素有胡椒海岸之稱，然其産量尤以故臨北一帶深山谷中爲最盛。惟我國在晉時亦知南海産胡椒，故海藥本草云徐衷南州記「胡椒生南海諸國」（政和證類本草卷一四引），當以闍婆爲盛，西洋朝貢典録爪哇條有「胡椒之山」，東西洋考西洋針路有「椒山」等稱也。

摩伽陁國：即摩揭陁國。大唐西域記卷七尼波羅國：「從此復還吠舍釐國，南渡殑伽河，至摩揭

陁國。季羡林等注：「摩揭陁國：摩揭陁，梵文、巴利文Magadha，俗語Magadha。又譯摩竭、摩

揭、摩訶陀、默竭陀、摩伽陀、墨竭提，意譯無害、無惱害、不惡處、致甘露處、善勝、聰惠、大羅等，爲

印度古代十六大國之一。其領域大體相當於現今印度比哈爾邦的巴特那(Patna)和加雅(Gayā)地方。

味履支：中國伊朗編胡椒：「胡椒必是從印度移植到波斯的，印度是這植物的原產地。漢書已經

本條又見太平廣記卷四一四。

白荳蔻：政和證類本草卷九本經：「白豆蔻，味辛大温，無毒，主積冷氣，止吐逆反胃，消穀下氣。

出伽古羅國，呼爲多骨。形如芭蕉，葉似杜若，長八九尺，冬夏不凋。花淺黄色，子作朵，如葡萄。

其子初出，微青，熟則變白，七月採。又諸蕃志卷下：「白豆蔻出真臘、闍婆等番，惟真臘最多。樹



如絲瓜，實如葡萄，蔓衍山谷，春華秋實，聽民從便採取。楊博文校釋：「豆」一作「荳」，本草皆作「豆」。學名為Amomum cardamomum，一種多年生草本蘘荷科植物所產的辛香小球形果實，爪哇語名Kapulaga，阿拉伯語名Kakula。政和證類本草卷九云：「白豆蔻出伽古羅國，呼爲多骨。形如芭蕉，葉似杜若，長八九尺，冬夏不凋。花淺黄色，子作朵，如葡萄。其子初出，微青，熟則變白，七月採。」伽古羅爲阿拉伯語Kakula之對音，然此本係物名而此處作地名矣。即新唐書卷二二二下之哥古羅也。多骨殆白豆蔻巴利語takakula之對音，白豆蔻既可調味，亦可供夔用。

伽古羅國：唐代的外來文明第十一章藥物豆蔻：「爪哇的「圓豆蔻」或「串豆蔻」是從一個叫做伽

本條又見太平廣記卷四一四。

本條又見太平廣記卷四一四

蓽撥：亦作「蓽茇」，一種胡椒。南方草木狀卷上：「蒟醬，蓽茇也。生於蕃國者，大而紫，謂之蓽茇；生於番禺者，小而青，謂之蒟焉。可以爲食，故謂之醬焉。交趾、九真人家多種，蔓生。」又政和證類本草卷九本經：「蓽撥，味辛大温，無毒，主温中下氣，補腰腳，殺腥氣，消食，除胃冷陰疝痞癖。其根名蓽撥没，主五勞七傷陰汗核腫。生波斯國。此藥叢生，莖葉似蒟醬，子緊細，味辛，烈於蒟醬。」又同上書同條引圖經本草：「蓽撥出波斯國，今嶺南有之，多生竹林内。正月發苗作叢，高三四尺。其莖如筯，葉青圓，闊二三寸如桑，面光而厚。三月開花，白色在表。七月結子，如小指大，長二寸，青黑色，類椹子。九月收採，灰殺暴乾。南人愛其辛香，或取葉，生茹之。黄牛乳煎其子，治氣痢，神良。」按，中國伊朗綯胡椒：「(Piper longum)或Chavica，漢語爲「蓽茇」或「撥」，pit-pat出自梵語pippali，也是薩珊時代的波斯所產。這種胡椒也必是從印度輸入伊朗的，因爲它出產在印度較熱地區，從尼泊爾往東到阿撒姆、凱西亞山和孟加拉，往西到孟買，往南到特剌凡科耳、錫蘭和馬六。很奇怪，唐本草竟說蓽茇出在波斯，這一定不是伊朗波斯(Persia)，而止是指馬來亞的波斯(Porse)。中國人是深知這植物原產於印度，從他們沿用梵語的名稱上尤其可以看出。最早是南方草木狀裏提到它（除非這是後來添加的，這部書裏添改之處很多），但是把它和蒟醬椒(Chavica betel)混淆了。（第二○一頁）

二摩伽陁國：今印度比哈爾邦。本卷已見，見前注。

一蓽撥梨：即胡椒。唐代的外來文明第九章食物調味品：「唐朝人還知道另外一種胡椒，即「長胡






椒」。他們根據梵文名稱，將這種胡椒稱爲「葷撥梨」(pippali)，當時更常見的是將它省稱爲「葷撥」(pippal，這種稱呼很可能是pippal或pippat的誤讀)。當然，現代英文中的pepper也是出於同一語源」，「根據段成式的記載，長胡椒和黑胡椒一樣，也是出自摩揭陀國。但是蘇恭則認爲，長胡椒生長在波斯，所以他說：「葷撥生波斯國。」其實蘇恭之所以會這樣說，是因爲長胡椒是在與「波斯舶」的貿易中進口的。（第二○五頁）

阿梨訶吔：中國伊朗編拂林語考：「我們不禁也要把「胡椒」的拂林語名字「阿梨訶陀」a-li-xa-de

看做阿剌邁克語裏的印度外來詞，「阿梨訶陀」可以還原成alixada，arixada，arxad；但是印度外來

語或阿剌邁克語裏都沒有這麼一個字。在阿剌邁克語裏普通作「胡椒」解的字是filfol（出自梵語

pippala）。摩爾根在某些庫爾德方言裏尋到一個字alal作「胡椒」解，但是我不能確信這字和我們

本條又見太平廣記卷四一四。

(二) 黼齊：一種樹脂，即白松香。中國伊朗編白松香：「關於白松香的文章在中國止有一篇，載於西

陽雜俎（卷一八）它說：「黼齊出波斯國（以下引文全同本條，略）』夏德正確地把「黼齊」這個譯音鑒定爲bīzai，但是這個字也像酉陽雜俎裏其他的波斯字一樣被當做帕拉菲語或中古波斯語；他把拂林語的「頑勃梨他」說是等於阿拉邁克語的xeldānita，後面這個字是來自希伯來語xelhenāh，乃製造聖香的四種要素之一（舊約聖經第二卷，第三○章，第三四至三八節）」「普林尼說白松香出叙利亞的阿瑪那斯山，是一種與這樹脂同名的阿魏屬植物所分泌出來的物質，有時叫做stagonitis。他很詳細地討論了它在醫藥上的用途(pliny，XXIV，13)」「雖然段成式根據口頭傳聞而非根據親眼所見而寫的叙述有些不足，但是他的叙述幫助我們認識阿魏屬植物的特性。他說此屬植物的葉子像阿魏的葉子，這話完全正確，因為祇要看一看勃斯佐夫專論裏的圖片就會相信。他又說葉子長在枝子的尖端，總是三個在一堆，這也是正確的。但是說此樹不開花不結果卻是錯誤的。（第一八九一九○頁）

須勃梨吔：唐代的外來文明第十一章藥物波斯樹脂：波斯樹脂屬芳香樹脂，它是一種樹的樹

液。這種樹與生產阿魏的樹有親緣關係。段成式也知道這種樹脂。他還記録了波斯樹的波斯文

名稱birzai（黹齊）和與阿拉姆語khelbanita同一語源的閃語名『頓勃梨吔』。khelbanita是猶太人使

用的聖香的四種成分之一的名稱。普林尼和其他羅馬作家也知道這種樹脂。段成式說這種樹脂

本條又見太平廣記卷四○六。

波斯皂筴：亦稱「阿勒勃」，即山扁豆莢。政和證類本草卷一二引陳藏器本草拾遺：「阿勒勃，味苦大寒，無毒，主心膈間熱風心黃骨蒸寒熱，殺三蟲。生佛逝國。似皂莢，圓長，味甜，好喫。一名婆羅門皂莢也。」按，中國伊朗編阿勒勃與稻子豆：「陳藏器在第八世紀前半所著的本草拾遺裏有一段關於一種外國植物的記述：「阿勒勃（a-lak-bwut）生拂林國（叙利亞），狀似皂莢（Gleditschia或Gymnocladus sinensis），而圓長味甘好吃。」證類本草（卷一二，一五八七年本）說阿勒勃生佛逝國，即蘇門答臘的佛哲「這裏所說的婆羅門國就是蠻書裏所說的那個婆羅門國。在西陽雜俎裏有一段關於外國植物較詳細的描寫如下：「波斯皂莢被人呼為「忽野簷默」，拂林人呼為「阿梨去伐」。樹長三四丈，（以下引文全同本條，略）」，「這種樹，叫做印度金鏈花（labumum），清瀉山扁豆，或由它奇怪的莢而得的名字pudding pipe tree（法語叫caneficier），出在印度、錫蘭和馬來群島（即蘇門答臘和中國人所稱的馬來亞波斯），「開花時非常美麗，無數懸垂著的淺黃色大花串，夾

雜著鮮绿色的嫩葉，那種秀美没有別的植物能比得上。在印度集市上，常見此果實爲稍帶棕色的

莢，約六十釐米長，二釐米厚。分爲無數小格，共有四十多個，每格中含一粒橢圓形光滑發亮的種

籽。因此中國人把它比作皂莢，這比喻很恰當。這些莢就是所謂山扁豆莢。（第二四四—二四五

頁）又唐代的外來文明第十一章藥物清瀉山扁豆：「我們將印度的「金黄」或「王樹」以及阿拉伯

的「印度扁豆樹」或「項鏈黄瓜」稱做「天竺金蓮花」或「金花」，或者更名副其實地將它稱爲「清瀉

山扁豆」。這種樹的花非常美麗，長長的莢中生著鮮紅的子實。它是一種印度土生的樹，因爲它

子實周圍的黑色果肉是一種享有盛譽的治療便秘的藥物，所以從很早起，清瀉山扁豆就傳遍了所

有的熱帶國家。在唐代，清瀉山扁豆被稱爲「婆羅門皂莢」或「波斯皂莢」，這是因爲這種樹與中

國的「皂莢」(the Chinese honey locust)或被叫做「墨皂莢」的「皂豆樹」(soapbean tree)很相似的緣

故。清瀉山扁豆的印度名稱叫aragvadha（阿勒勃），阿勒勃對於唐朝醫生來說是很熟悉的一種藥

物，他們用阿勒勃的子實來治療多種内科疾病。（第二四六頁）

阿梨去伐：中國伊朗編拂林語考：「拂林語的名稱顯然是來自印度外來詞，因爲這譯音「阿梨去

伐』a-ri-go-vao 恰好和梵語a-gva-dha 符合，等於假設的阿剌邁克語a-righada 或arigfada，在某些版本的

本條又見太平廣記卷四○六。

没樹：謂没香樹，所產樹脂即没藥，亦稱蜜香。政和證類本草卷一二引陳藏器本草拾遺：蜜香，味辛溫，無毒，主臭除鬼氣。生交州。大樹，節如沉香。異物志云：蜜香，蟲名。又云：樹生千歲，斫僕之。四五歲乃往看，已腐敗，惟中節堅貞是也。樹如椿。按法華經注云：木蜜，香蜜也。樹形似槐而香，伐之五六年，乃取其香。又同上書一三本經：「没藥，味苦平，無毒，主破血止痛，療金瘡、杖瘡、惡瘡、痔漏卒下血、目中腎暈痛、膚赤。生波斯國，似安息香，其塊大小不定，黑色。」又同上書同條引海藥本草：「按徐表（許按：當作「衷」）南州記：「生波斯國，是彼處松脂也。」狀如神香，赤黑色，味苦辛溫，無毒，主折傷馬墜，推陳置新，能生好血。凡服皆須研爛，以熱酒調服。」又諸蕃志卷下：「没藥出大食麻囉抹國。其樹高大，如中國之松，皮厚一二寸，採時先掘樹下為坎，用斧伐其皮，脂溢於坎中，旬餘方取之。」楊博文校釋：「一作末藥（Commiphora myrha），係橄欖科喬木。酉陽雜俎卷十八云：「没樹出波斯國，（以下引文全同本條，略）。」與本

本條又見太平廣記卷四一四。

阿勃參：即「麥加香膏」。中國伊朗編阿勃參（巴爾酥麻香）：一段成式根據輾轉聽來的傳說，對此樹所作的描述相當正確。Amyris gileadensis 或勃參樹(balsam tree)是一種常青的灌木或樹，屬於Amyridaceae目，爲熱帶植物，大半生長在阿拉伯南部，尤其在麥加和麥迪那附近和阿比西尼亞。它確是在古代移植到巴力斯坦，所以段成式說它出產在拂林，說的對了。這樹大約有十四尺高，樹身的直徑八至十英寸。有兩層皮——一層是外皮，薄，色紅；一層内皮，厚，色綠。嚼這樹皮時有一種膩滑的感覺，口中留有餘香。花是成雙成對的，果實灰紅色，如小豆大小，橢圓形，兩頭尖。這樹很罕有，難於種植。段成式所說的油當然是從樹枝流出的淺綠色的香膠，向來被視爲貴重的藥品，治創傷特別有效。（第二五五—二五六頁）又唐代的外來文明第十一章藥物吉萊阿德香膏：「吉萊阿德香膏又稱「麥加香膏」，是一種阿拉伯植物的汁液，據說是示巴女王將它引進了巴勒斯坦。九世紀時，這種綠色的樹汁引起了段成式的注意，他報導說，這種香膏「汁如油，以塗癬疥，無不瘥。其油極貴，價重于金」。據段成式記載，這種香膏出自拂林國。的確，羅馬人是知道這種香膏的，因為在龐培和韋斯巴薌的凱旋儀式上，就曾經展示過產出吉萊阿德香膏的勃參樹。段成式所記錄的漢文名「阿勃參」，是這種樹的名稱的敘利亞語形式

(三)無不瘥者：「瘥」，太平廣記卷四一四「阿勃參」條引酉陽雜俎作「瘳」。

但是我們還没有確切的證據證明吉萊阿德香膏當時已經傳入了唐朝。（第二四四頁）

本條又見太平廣記卷四○八。

捺祇：即水仙。本草綱目卷一三「水仙」條集解：「機曰：水仙花，葉似蒜，其花香，甚清。九月初，栽於肥壤，則花茂盛，瘦地則無花。五月初收根，以童尿浸一宿，曬乾，懸火暖處。若不移宿根，更旺。時珍曰：水仙叢生下濕處，其根似蒜及薤而長，外有赤皮裹之。冬月生葉，似薤及蒜。春初抽莖，如葱頭。莖頭開花數朵，大如簪頭，狀如酒杯，五尖上承，黃心，宛然盞樣。其花瑩潤，其香清幽」，「按段成式酉陽雜俎云：『捺祇出拂林國，（以下引文全同本條，略）據此形狀，與水仙仿佛，豈外國名謂不同耶？』按，中國伊朗編水仙：「酉陽雜俎（卷一八）裏有一段記述：『捺祇出拂林國（叙利亞），（以下引文全同本條，略）』李時珍把這段節錄在他所著的本草綱目（卷一三）記述「水仙』(Narcissus tazotta)那一篇裏；引證此文後，他又補充這麼幾句話：『據此形狀，與水仙仿佛，豈外國名謂不同耶？』他說的話完全正確，因爲所描寫的很符合水仙」，「語言學上的前集卷十八廣動植之三


證據和這個解釋一致；捺祇nat-gi.顯然符合於中古波斯語nargi.新波斯語nargis（阿拉伯語nargis），阿剌邁克語narkim，亞美尼亞語narges（來自波斯語），它指水仙在波斯這植物現在仍然種植着，作爲醫藥上用。（第二五二—二五三頁）又唐代的外來文明第七章植物水仙：「水仙是傳入中世紀中國的羅馬植物。但是它的漢文名叫做*nargi.（捺祇），這個名字很像希臘名narkissos，很可能是從波斯名稱nargis翻譯過來的。段成式筆下的捺祇是一種『紅白色，花心黄赤』的花。這位堅持不懈的觀察家還寫道：『取其花，壓以爲油，塗身，除風氣。拂林國王及國内貴人皆用之。』普林尼也曾經記載，從水仙中榨取的一種油對於凍傷具有加熱生溫的效用。根據中醫的看法，凍傷也是屬於『風』疾的一種病症。但是就實情而論，並沒有證據說明段成式曾經見過這種花或者是油。（第一七六頁）

二蕎麥：太平廣記卷四○八「奈祗草」條引酉陽雜俎作「蕎麥」

風氣：史記扁鵲倉公列傳：「濟北王病，召臣意診其脈，曰：「風蹶胸滿。』即爲藥酒，盡三石，病

已。得之汗出伏地。所以知濟北王病者，臣意切其脈時，風氣也，心脈濁。病法「過入其陽，陽氣

盡而陰氣入」。陰氣入張，則寒氣上而熱氣下，故胸滿。汗出伏地者，切其脈，氣陰。陰氣者，病必

本條又見太平廣記卷四○九

野悉蜜：亦作「耶悉茗」「耶悉弭」，即素馨。南方草木狀卷上：「耶悉茗花、末利花，皆胡人自西國移植於南海。南人憐其芳香，競植之。陸賈南越行紀曰：「南越之境，五穀無味，百花不香。此二花特芳香者，緣自胡國移至，不隨水土而變，與夫橘北爲枳異矣。彼之女子以彩絲穿花心，以爲首飾。」又北户録卷三指甲花：「耶悉弭花、白末利花（紅者不香），皆波斯移植中夏，如毗尸沙金錢花也，本出外國，大同二年，始來中土，今番禺士女多以彩縷貫花賣之。」又能改齋漫録卷一五素馨花：「嶺外素馨花，本名耶悉茗花，叢脞么麽，似不足貴。唯花潔白，南人極重之，以白而香，故易其名。婦人多儀多以竹籤子穿之，像生物，置佛前供養。又取乾花浸水洗面，滋其香耳。海外耶悉茗油，時於舶上得之。番酋多以塗身。今之龍涎香，悉以耶悉茗油爲主也。」又本草綱目卷一四「茉莉」條李時珍曰：「素馨亦自西域移來，謂之耶悉茗花，即酉陽雜俎所載野悉蜜花也。枝幹婦娜，葉似末利而小。其花細瘦四瓣，有黄白二色。採花壓油澤頭，甚香滑也。」按，中國伊朗編茉莉：「耶悉茗y-sit(si)-min=帕拉菲語的yasmin，新波斯語yasamin,yasmin,yasmin，阿拉伯語yasmin或野悉蜜ya-ait-miti（見於酉陽雜俎）=中古波斯語yasamir（？）。從語言學的證據看來，酉陽雜俎和李時珍既然都說這植物的原產地爲波斯，我們似乎應該承認它是由波斯傳到中國的。」（第一前集卷十八廣動植之三一三五九

五七頁又唐代的外來文明第十章香料茉莉油：「唐朝人知道兩種外國來的茉莉，一種是以波斯

名yasan（耶塞漫）知名，而另一種則是來源於天竺名malika（茉莉）。這兩種茉莉在當時都已

經移植到了唐朝的嶺南地區。香氣濃郁的茉莉花與波斯、大食以及拂林都有關係，它象微着愛情

本條又見太平廣記卷四一一。

底欄實：亦稱優曇鉢、映日果、阿駔，即無花果。本草綱目卷三「無花果」條李時珍曰：「無花

果凡數種，此乃映日果也。即廣中所謂優曇鉢及波斯所謂阿駔也。集解：「無花果凡數種，此乃

映日果也，即廣中所謂優曇鉢及波斯所謂阿駔也」「無花果出揚州及雲南，今吴楚閩越人家亦或

折枝插成。枝柯如枇杷，三月發葉，如花構葉，五月内不花而實。實出枝間，狀如木饅頭。其内虚

軟，採以鹽漬，壓實令扁，日乾，充果食。熟則紫色軟爛，甘味如枇而無核也。按方輿志云：「廣西

優曇鉢不花而實，狀如枇杷。又段成式酉陽雜俎云：「樹長丈餘，枝葉繁茂，有丫，如蓖麻，無花而

實，色赤，類棹栫，一月而熟，味亦如枇。二書所說，皆即此果也。

阿驛：津逮本、學津本作「阿駟」本草綱目卷三「無花果」條作「阿駟」（原注：音楚）綱目

似誤。按，說文馬部：「駟，傳也。」段玉裁注：「各本「傳」上有「驛」字，淺人所增，今删正。

部曰：「遽者，傳也。」人部曰：「傳，遽也。」釋言曰：「駟，傳遽也。」許用釋言文「爾雅舍人

注曰：「駟，尊者之傳也。」吕覽注曰：「駟，傳車也。」按：駟為尊者之傳用車，則遽為卑者之傳

用騎可知。舍人說與許合。俗字用「駟」為「驛」。又按，中國伊朗編無花果：「波斯語「阿

駟」a-zǐ(zǐr)（或「阿驛」a-yik）相當於一個没有n的伊朗字，在庫爾德語的heir或ezir裏還是如

此。另外一個讀法為「駟」瓦特爾斯和夏德一下子就否定了這個法，這是不對的。本草綱目（卷



三一) 說這個字(這顯然是一個古代的注解)應該讀作楚』，dāu，tsu，tsu，因而有了sdzu，atsu，atsu。這就相當於古代伊朗字。無論如何，中國的譯音，不管採用什麼方式，都不會和新波斯語的anj，有關，如夏德所說的，而是屬於伊朗語較古的階段，中古波斯語。（第二三五十二三六頁）

底珍：太平廣記卷四一一底欄樹實」條引酉陽雜俎作「底欄」。按，中國伊朗編無花果：「無花果非中國土生，雖然中國的記載裏没有講到它何時移植到中國以及如何移植來的，可是明顯可看出這植物是從波斯和印度移植來的，時間不早於唐朝「拂林語底欄」或底珍或底珮」。(ti-tsen,ti-ten)我們不必像夏德一樣把這後者排除。參照亞述語（得自tntu）；腓尼基語；希伯來語；m,te'enah；阿拉伯語；tine,tima；阿剌邁克語；tenta,tena；帕拉菲語（閃族的外來語）。閃族語名稱據說是起源於阿拉伯東南部，在植物學者看來，那地方是無花果的發源地，但是從亞述字和無花果在亞述的古老的歷史看來，這理論又不能成立了，漢語譯音無疑是等於一個閃族字；但是夏德爲了要維護他的理論認爲拂林的语言應該是阿剌邁克語，而堅持說這漢語譯音是一個阿剌邁克字，這說法是不能説服人的。相反地，「底欄」這個譯音和阿拉伯字，腓尼基字，希伯來字都相近的多。（第二三五十二三六頁）

（四）樹長丈四五：「丈四五」原作「四五丈」今據太平廣記卷四一一「底欄樹實」條引酉陽雜俎改。

按，中國伊朗編引段公此條作「樹長丈餘」，見前注。

（五）椑麻：即蓖麻。政和證類本草卷一二「蓖麻子」條引唐本草：「此人間所種者，葉似大麻葉而甚大，其子如蟬（音卑），又名萆麻。今胡中來者，莖赤，樹高丈餘，子大如皂莢核，用之益良。」

[六]一月一熟：「月」，原校：「一作年。」太平廣記卷四一一「底欄樹實」條引酉陽雜俎作「年」。



草

篇

本條又見舊唐書卷三七、新唐書卷三四、太平廣記卷四一三。

二芝：舊唐書五行志：「天寶初，臨川郡人李嘉胤所居柱上生芝草，狀如天尊像。太守張景夫（許

按「夫」蓋「佚」字之誤。見下注）拔柱以獻。又新唐書五行志一：「天寶初，臨川郡人李嘉胤屋

柱生芝草，狀如天尊像。按，本條與本書前集卷一○物異篇重出，物異篇云：「草，天寶初，臨川人

李嘉胤，所居柱上生芝草，狀如天尊。太守張景佚拔柱獻焉。

（三）天寶：唐玄宗李隆基年號（七四二—七五五）


臨川郡：今江西臨川西。舊唐書地理志三：「撫州隋臨川郡。武德五年，討平林士弘，置撫州，

領臨川、南城、邵武、宜黄、崇仁、永城、東興、將樂八縣。七年，省東興、永城、將樂三縣，以邵武隸

本條又見舊唐書卷三七、太平廣記卷四一三。

(一)大曆：唐代宗李豫年號（七六六—七七九）。

盧州廬江縣紫芝生：舊唐書五行志：「大曆四年三月，潤州上元縣芝草生，一莖四葉，高七寸。八

年，廬州廬江縣紫芝生，高一丈五尺。「廬江縣」今屬安徽。舊唐書地理志三：「廬江漢郡名。

本條又見抱朴子卷一一茅君内傳（太平御覽卷九八六引）太平廣記卷四一三

參成芝：抱朴子内篇仙藥：「參成芝，赤色有光，扣之枝葉如金石之音，折而續之，即復如故。」又

太平御覽卷九八六引茅君内傳：（句曲山上有神芝五種）第二曰參成芝，赤色有光，扣其枝葉，

本條又見抱朴子（藝文類聚卷九八引）、茅君内傳（太平御覽卷九八六引）、太平

廣記卷四一三。

二一夜光芝：藝文類聚卷九八引抱朴子：「夜光芝，出於名山之陰，大谷源泉中金石間，上有浮雲翔其

上，有五色，有目，如兩日。」又太平御覽卷九八六引茅君内傳：「（句曲山上有神芝五種）第四曰





本條又見太平廣記卷四一三。

隱辰芝：「辰」，太平廣記卷四一三「隱晨芝」條引酉陽雜俎作「晨」。「隱辰芝」疑即真誥之所謂

「隱芝」。真誥卷五甄命授一：「仙官有上下，各有次秩。仙有左右府，而有左右公、左右卿、左右

大夫、左右御史也。明大洞爲仙卿，服金丹爲大夫，服衆芝爲御史。若得太極隱芝服之，便爲左右

本條又見太平廣記卷四一三。

環寶：津逮本、學津本作「鏢實」

(三) 生苗如匏：「匏」，原校：「一曰刻。」說文勺部：「匏，瓠也。」

升太極：謂得道成仙。真誥卷五甄命授一：「閩野者，閩風之府也。崑崙上有九府，是爲九宫，太

本條又見抱朴子卷一一、太平廣記卷四一三。

白符芝：抱朴子内篇仙藥：「白符芝，高四五尺，似梅，常以大雪而花，季冬而實。

大雪而白華：「白」字原闕，今據太平廣記卷四一三「白符芝」條引酉陽雜俎補。

本條又見抱朴子卷一一、白孔六帖卷一○○、太平廣記卷四一三、全芳備祖後集

本條又見抱朴子卷一一、白孔六帖卷一○○、全芳備祖後集卷一一

菌芝：抱朴子内篇仙藥：「菌芝，或生深山之中，或生大木之下，或生泉之側，其狀或如宫室，或如

本條未見他書記載

食石芝：「食」原校：「一作生。「石芝」抱朴子内篇仙藥：「石芝者，石象芝生於海隅名山及

本條又見陳藏器本草拾遺（政和證類本草卷二三引）、太平廣記卷四○九。

石蓮：即石蓮子。政和證類本草卷二三「藕實莖」條引陳藏器本草拾遺：「藕實，蓮也。本功外

食之宜蒸，生則脹人腹。中薏，令人吐，食當去之。經秋正黑者，名石蓮，入水必沉，惟煎鹽鹵能浮

之。石蓮，山海間經百年不壞，取得食之，令髮黑不老。

(二)鹽鹹鹵：太平廣記卷四○九「蓮實」條引酉陽雜俎作「鹹滷」。


鴈食之：政和證類本草卷二三「藕實莖」條引孟詵食療本草：「鴈腹中者，空腹食十枚，身輕，能

本條又見太平廣記四一三

慈恩寺：今陝西西安大雁塔。舊唐書方伎玄奘傳：「高宗在東宫，爲文德太后追福，造慈恩寺及

翻經院，内出大幡，敕九部樂及京城諸寺幡蓋衆伎，送玄奘及所翻經像諸高僧等入住慈恩寺。又

雍録卷一○慈恩寺：「在朱雀街東第三街，自北次南第十五坊。（名進昌坊。貞觀二十二年，高

宗在春宫，爲文德皇后立此寺，故名慈恩。南臨黄渠，水竹森邃，爲京師之最。

(二)

周成：唐乙亥三月三日（八三六）

(三)開成：唐文宗李昂年號（八三六—八四○）。

談論僧義林：「談論僧」注肇論疏卷二：「談論者，指諸宗立論之者也。」義林，佛祖統紀卷四二

法運通塞志：「大和元年十月誕節，詔秘書監白居易，安國寺引駕大師義林，上清宫道士楊弘元，

於麟德殿談論三教。

太和：即大和，唐文宗李昂年號（八二七—八三五）

一) 基法師：即釋窺基（六三一十六八二）字洪道，俗姓尉遲，京兆長安（今陝西西安）人。年十七出家，後爲玄奘入室弟子，隨師在慈恩寺譯經。宋高僧傳卷四有傳。按，宋高僧傳本傳：「以永淳元年壬午示疾，至十一月十三日長往於慈恩寺翻經院，春秋五十一，法臘無聞。葬於樊村北渠，祔三藏奘師瑩隴焉」「太和四年庚戌七月癸酉，遷塔於平原，大安國寺沙門令儉檢校塔亭，徙棺，見基齒有四十根不斷如玉，衆彈指言是佛之一相焉。

梅檀：太平廣記卷四一三「如苣苔」條引酉陽雜俎作「蕪檀」。大唐西域記印度總述饌食：「身塗

諸香，所謂旃檀、鬱金也。季羡林等注：「旃檀：又作栴檀，梵文candana，即檀香。

瓦松二崔融瓦松賦序曰三：「崇文館瓦松者三，產於屋霤之下四。謂之木也，

訪山客而未詳；謂之草也，驗農皇而罕記五。賦云：「煌煌特秀六，狀金芝之產霤；歷

歷虚懸，若星榆之種天七。葩條鬱毓，根柢連卷，間紫苔而裏露，凌碧瓦而含煙。又曰：

「慚魏宫之烏韭八，恧漢殿之紅蓮。崔公學博，無不該悉，豈不知瓦松已有著説乎？

博雅九：「在屋曰昔耶，在牆曰垣衣。廣志謂之蘭香，生於久屋之瓦。魏明帝好

之○，命長安西載其瓦，於洛陽，以覆屋。前代詞人詩中，多用「昔耶」。梁簡文帝詠薔薇



曰二：「緑階覆碧綺，依簷映昔耶三。」或言構木上多松栽，土木氣洩，則瓦生松。

本條又見崔融瓦松賦序（文苑英華卷一四七）唐詩紀事卷八太平廣記卷四

三、類說卷四二、錦繡萬花谷前集卷三八、海録碎事卷二二下、六帖補卷一○。

（二）瓦松：亦稱昨葉何草。政和證類本草卷一一本經：「昨葉何草，味酸平，無毒，主口中乾痛，水穀血痢止血。生上黨屋上，如蓬初生。一名瓦松。夏採，日乾。」又同上書同卷引唐本草：「葉似蓬，高尺餘，遠望如松栽，生年久瓦屋上。

崔融：融（六五三|七○六）字安成，齊州全節（今山東濟南東北）人。唐中宗爲太子，充侍讀。

武后朝，累遷鳳閣舍人、兼修國史。長安四年（七○四），改司禮少卿，仍知制誥。中宗即位，以其

曾依附張易之兄弟，貶袁州刺史。尋入爲國子司業，監修國史。封清河縣子。舊唐書卷九四、新

唐書卷二一四並有傳。

崇文館瓦松者：文苑英華卷一四七崔融瓦松賦序：「崇文館瓦松者，產於屋霤之上，千柱萬莖，開

花吐葉，高不及尺，下纔如寸。不載於仙經，靡題於藥録。謂之木也，訪山客而未詳；謂之草也，

驗農皇而罕記。豈不以在人無用，在物無成乎？俗以其形似松，生必依瓦，故曰瓦松。

屋雷：猶屋簷。禮記玉藻：「頤雷垂拱，視下而聽上。」孔穎達疏：「頤雷者，雷，屋簷，身俯，故頭

臨前，垂頤如屋雷。

農皇：即神農氏，傳說曾遍嘗百草，治病救人，教民種穀，故稱「農皇」。今傳神農本草經三卷，記

上中下藥三百六十五種，當源自陶弘景本草經集注。此處謂「驗農皇而罕記」，即指神農本草經

也。漢書藝文志：「神農二十篇。六國時，諸子疾時，怠於農桑，道耕農事，託之神農。」又隋書經

籍志三：「神農本草經三卷。」

煌煌特秀；文苑英華卷一四七崔融瓦松賦；賓館兮沉沉，明月高兮重海深。試一望兮上棟下

宇，開陽闔陰。彼美嘉族，依於夏屋。煌煌特秀，狀金芝兮産霤；歷歷空懸，若星榆而種天。苯蓴

丰茸，青宜芊眠。葩條鬱毓，根柢連拳。間青苔而裏露，陵碧瓦而含煙。春風摇兮鬱起，冬雪糅兮

蒼然。詎充採掇，罕任雕鐫。桐君莫賞，梓匠難甄。用匪適於時，要必濫聞於俗傳。慙魏宫之烏

韭，恧漢宫之紅蓮。觀其衆開榮列，虚心獨潔。高寧我慕，無木禾之五尋；卑以自安，類石蒲之九

節。進不必媚，居不求利。芳不爲人，生不因地。其質也菲，無忝於天樂（一作然）；其陰也薄，纔

足以自庇。望之常見其表，尋之罔得其秘。蕭穆承華，堂皇不賒。繩懸麥穗，户刻菱花，竹簷筤而

衆色，樹連理而相加。芙蓉發池兮照爛，日及（木槿花也）懸霤兮紛葩。彼懷寶以遇賞，此不材而

見嗟。雖有慕於階闥，亦無混於泥沙。已矣哉！不學懸蘿附柏，直蓬倚麻，固將含美惡以同貫，



齊是非於一家。亂曰：少陽之地兮，于何不春？博望之苑兮，莫匪正人。纖根弱植兮，生君之

館。荷施霑恩兮，爲人所翫。物不謝生，不知其榮。唯願聖皇千萬壽，但知傾葉向時明。

(七)星榆：藝文類聚卷八八引古詩：「天上何所有，歷歷種白榆。」

烏韭：原作烏悲今據崔融瓦松賦改見上注。烏韭即麥門冬。太平御覽卷九八九引吴氏

本草：「麥門冬，一名羊茞，秦一名烏茞，楚一名馬茞，越一名羊薺，一名愛茞，一名禹茞，一名爨火

冬，一名忍冬，一名忍陵，一名不死藥，一名禹餘糧，一名僕壘，一名隨脂。神農、岐伯甘平，黄帝、

桐君、雷公甘無毒，季氏甘小温，扁鵲無毒，生山谷肥地。葉如茰，肥澤叢生，採無時，實青黄。


博雅：即廣雅。四庫全書總目卷四○：「廣雅十卷，魏張揖撰」，「其書因爾雅舊目，博採漢儒箋

注及三蒼，說文諸書以增廣之，於揚雄方言亦備載無遺。隋秘書學士曹憲爲之音釋，避煬帝諱，改

名博雅。故至今二名並稱，實一書也。按，太平御覽卷九九四引廣雅：「昔耶，烏菲也，生久屋之

瓦。在房曰昔耶，在牆曰垣衣。

(二○魏明帝：即曹叡（二○五—二三九），字元仲，魏文帝曹丕長子。黄初七年（二二六），立爲皇太子，旋即位。景初三年（二三九），崩於嘉福殿，年三十六。三國志卷三有傳。

梁簡文帝：即蕭綱（五○三十五五一）字世纘，梁武帝第三子。天監五年（五○六），封晉安王。

中大通三年（五三一），昭明太子蕭統卒，遂立爲皇太子。太清二年（五四八），侯景亂梁，陷臺城，

武帝困窘而卒，乃繼帝位。大寶二年（五五一）爲侯景所廢，旋遇害。梁書卷四、南史卷八並有傳。

依簷映昔耶：夢溪筆談卷二二謬誤：「崔融爲瓦松賦云：謂之木也，訪山客而未詳；謂之草也，

驗農皇而罕記。』段成式難之曰：「崔公博學，無不該悉，豈不知瓦松已有著説？』引梁簡文詩：

依簷映昔邪。』成式以昔邪爲瓦松，殊不知昔邪乃是垣衣，瓦松自名昨葉何，成式亦自不識。』又

學林卷八筆談：「筆談曰：「段成式以昔耶爲瓦松，不知昔耶乃是垣衣，瓦松自名昨葉何草。』觀

國按：陸龜蒙苔賦曰：「高有瓦松，卑有澤葵。散巖竇者石髮，補空目者垣衣。在屋曰昔耶，在藥

曰陟釐。』若然，則瓦松、垣衣、昔耶，各是一物也。

(三)大曆：唐代宗李豫年號（七六六—七七八）。

含元殿：即大明宫。雍録卷三唐東内大明宫：「大明宫地本太極宫之後苑，東北面射殿也，地在

龍首山上。太宗初於其地營永安宫，以備太上皇清暑。九年正月，雖嘗改名大明宫，然太上皇仍

居大安，不曾徙入也。龍朔二年，高宗染風痹，惡太極宫卑下，故就修大明宫改名蓬萊宫，取殿後

蓬萊池爲名也。至三年四月，移仗御蓬萊宫之含元殿，二十五日始御紫宸殿。咸亨元年，改蓬萊

宫爲含元殿。長安五年，又改爲大明宫。

瓦衣謂之屋遊：政和證類本草卷九本經：「土馬騣，治骨熱、敗煩熱、壅衂鼻。所在背陰古牆垣上

本條又見會稽志卷一七、太平廣記卷四一一、六帖補卷一○

雅卷一六釋草：「瓜性惡香，尤忌聞麝，麝氣觸之，乃至一蒂不收。

(三) 麝：謂麝香。山海經西山經：「又西二百里，曰翠山。其上多椶枏，其下多竹箭，其陽多黄金、玉，其陰多犛牛、麝、麝。」郭璞注：「麝似獐而小，有香。」

三鄭注太和初：鄭注（？八三五），絳州翼城（今屬山西）人。初以藥術遊長安權貴之門。本姓

魚，冒姓鄭氏，時稱「魚鄭」。元和末，依李愬，後入長安，爲文宗醫病，頗得信用，累遷工部尚書，充

本條又見太平廣記卷四○九、紺珠集卷六、類說卷四二

一芰：説文艸部：「芰，淩也。楚謂之芰，秦謂之薢芿。」又宋吴仁傑離騷草木疏卷一：「製芰荷以

爲衣」，王逸注：「芰，菱也。秦人曰薢芿。」仁傑按：爾雅：「淩，一名蕨攞。」字林：「楚人名淩曰

芰，可食。』國語：「屈到所嗜。』俗云菱角是也。本草有芰實，蜀本圖經云：「生水中，葉浮水上。

其花黄白色。』嘉祐圖經云：「花落而實生，落向水中乃熟。一種四角，一種兩角。兩角中又一嫩

皮而紫色者，謂之浮菱。」王安貧武陵記：「兩角曰菱，三角、四角曰芰，通謂之水栗。」

蘇州折腰菱：吴郡志卷三○土物下：「芰即菱也。『今人但言菱，諸家草木書，亦不分别，唯武陵

記云：「四角、三角曰芰，兩角曰菱。」今蘇州折腰菱多兩角。（酉陽雜俎）折腰菱，唐甚貴之，今名

本條又見洞冥記卷一、卷三，吴郡志卷三○、太平廣記卷四○九，紺珠集卷六，類

說卷四二，海録碎事卷二三下，六帖補卷一○。

一芰：埤雅卷一五釋草：「爾雅曰：『蔆，蕨攗。』其葉似荇，白華，實有紫角刺人，可食。一名芰，

一屈到嗜芰』，即此是也。亦名薢苜。説文云：『楚謂之芰，秦謂之薢苜。』今俗但言薢芰，諸草木

書亦不分别，惟武陵記云：『四角、三角曰芰，兩角曰蔆。』其花紫色，晝合宵炕，隨月轉移，猶葵之

隨日也。

（二）一名水栗：紺珠集卷六引武陵記：「兩角曰菱，三角、四角曰芰，通謂之水栗。」

薜菪：説文艸部：「薜，薜菪也。」段玉裁注：「不云薤也者，已見上矣。王注離騷曰：「芰，薤也。秦人曰薤菪。』按「薤』與『芰』同在十六部，徐言之則云薤菪。』又同上書同部：「芰，薤菪也。』段玉裁注：「薤以角得名。薤之言棱也，菪之言角也。『芰』角雙聲，同在第三部，唐韻胡口切，薤菪雙聲。』

昆明池：故址在今陝西西安西南豐水與潏水之間。三輔黄圖卷四：「漢昆明池，武帝元狩三年

穿，在長安西南，周迴四十里。西南夷傳曰：一天子遣使求身毒國市竹，而爲昆明所閉，天子欲伐

之，越嶲昆明國有滇池，方三百里，故作昆明池以象之，以習水戰，因名曰昆明池。』食貨志曰：『時

越欲與漢用船戰逐，乃大修昆明池也。』

浮根菱：洞冥記卷一：旦露池西有靈池，方四百步。有連錢荇、浮根菱、倒枝藻。連錢荇，荇如

本條未見他書記載。

一兔絲子：即菟絲子。爾雅釋草：「唐，蒙，女蘿；女蘿，菟絲。」邢昺疏：「詩頰弁云：『蔦與女

蘿。』毛傳：『女蘿，菟絲。』陸機（璣）云：『今菟絲蔓連草上生，黄赤如金。』今合藥菟絲子是也。



又埤雅卷一八釋草：「菟絲，在木爲女蘿，在草爲菟絲。舊説上有菟絲，下必有伏菟之根。無此菟

本條又見異苑（太平御覽卷九九四引）陳藏器本草拾遺（政和證類本草卷七

引）事物紀原卷一○、太平廣記卷四○八。

天名精：政和證類本草卷七本經：天名精，味甘寒，無毒，主淤血、血瘕欲死下血，止血，利小便，

除小蟲，去痹，除胸中結熱，止煩渴逐水大吐下。久服輕身耐老。一名麥句薑，一名蝦蟆藍，一名

豕首，一名天門精，一名玉門精，一名彘顱，一名蟾蜍蘭，一名覲。生平原川澤，五月採。又同上書

同條引陳藏器本草拾遺：一天名精，本經一名麥句薑，蘇云鹿活草也。别録云：一名天蔓菁，南

人呼爲地菘。』與蔓菁相似，故有此名。爾雅云：『大鞠，蘧麥。』注云：『麥句薑，蘧麥，即今之瞿麥。』然終非麥句薑，爾雅注蓋如此。陶公注『鈎樟』條云：『有一草似狼牙，氣辛臭，名爲地菘，人呼爲劉燼草。主金瘡。』言劉燼，昔魯用之異苑云：『青州劉燼，宋元嘉中，射一麞，剖五臟，以此草塞之，蹶然而起。燼恠而拔草，便倒。如此三度，燼密録此草種之。主折傷，多愈，因以名焉。』既有活鹿之名，雅與麞事相會，陶、蘇兩說俱是。地菘功狀既同，定非二物。

一青州劉慊：「劉慊」，原作「劉慊」，太平廣記卷四○八「鹿活草」條引酉陽雜俎作「劉炳」，政和證類本草卷七引陳藏器本草拾遺作「劉燼」，太平御覽卷九○七引異苑作「劉幡」，今據御覽卷九九四引異苑改。按，御覽卷九九四引異苑：「青州劉慊（音獲），元嘉初，射得一麞，割五臟，以草塞之，蹶然起走。慊恠而拔塞，便復還倒。如此三焉。慊密録此種求類（「求類」，原作「以來」，今據御覽卷九○七引異苑改），其治傷痍多愈。

(三)元嘉：宋文帝劉義隆年號（四三四—四五二）。

(四) 多主傷折：「主」，太平廣記卷四○八「鹿活草」條引酉陽雜俎作「愈」。

牡丹前史中無説處（二，惟謝康樂集中（三，言竹間水際多牡丹。成式檢隋朝種植

法七十卷中（三，初不記説牡丹，則知隋朝花藥中所無也。開元末（四，裴士淹爲郎官（五，

奉使幽冀迴，至汾州衆香寺（六，得白牡丹一窠，植於長安私第（七。天寶中（八，爲都下奇



賞。當時名公有裴給事宅看牡丹詩九，詩尋訪未獲。一本有詩云：「長安年少惜春殘，

争認慈恩紫牡丹(二)。别有玉盤承露冷(二)，無人起就月中看。太常博士張乘(三)，嘗見裴

通祭酒説(三)。又房相有言(四)：「牡丹之會，琯不預焉。至德中(五)，馬僕射鎮太原(六)，

又得紅紫二色者，移於城中。元和初猶少(七)，令與戎葵角多少矣(八)。

韓愈侍郎有疏從子姪（九，自江淮來，年甚少，韓令學院中伴子弟，子弟悉爲凌辱。韓

知之，遂爲街西假僧院，令讀書。經旬，寺主綱復訴其狂率，韓遽令歸，且責曰：「市肆賤

本條又見廬陵官下記（說郛卷一七下引）青瑣高議前集卷八苕溪漁隱叢話後

集卷一○事物紀原卷一○太平廣記卷四○九紺珠集卷六類說卷四二錦繡萬花

谷後集卷三七古今事文類聚後集卷三○記纂淵海卷九三全芳備祖前集卷二。

前史中無說處：歐陽修全集卷七五洛陽牡丹記花釋名：「牡丹初不載文字，維以藥載本草，然於花中不爲高第。大抵丹延已西及褒斜道中尤多，與荆棘無異，土人皆取以爲薪。自唐則天已後，洛陽牡丹始盛，然未聞有以名著者。如沈、宋、元、白之流，皆善詠花草，計有若今之異者，彼必形於篇詠，而寂無傳焉。唯劉夢得有詠魚朝恩宅牡丹詩，但云「一叢千朵」而已，亦不云其美且異也。謝靈運言永嘉竹間水際多牡丹，今越花不及洛花甚遠，是洛花自古未有若今之盛也。又事物紀原卷一○牡丹：「隋煬帝世，始傳牡丹。唐人亦曰木芍藥，開元時，宫中及民間競尚之。今品極多也。一說，武后冬月遊後苑，花俱開，而牡丹堵遲，遂貶於洛陽。故今牡丹者，以西洛爲冠首。劉公嘉話云：一世謂牡丹近有，蓋以前朝文士集中無牡丹歌詩。劉禹錫嘗言，楊子華有畫牡丹處，極分明。子華，北齊人，則知牡丹花亦久矣。西陽雜俎曰：「前史中無說牡丹，惟謝康樂集中，言竹間水際多牡丹。段成式檢隋種植法，並不記說，則知隋朝花中所無。開元末，裴士淹使幽冀，至汾州衆香寺，得白牡丹，植於長興私第，爲都下奇賞。至德中，馬僕射又得紅、紫二色者，移於城内。青瑣集有隋朝海山記，中載牡丹品甚多，而前賢所說如此。

謝康樂集：謝康樂即謝靈運（三八五十四三三），陳郡陽夏（今河南太康）人。晉安帝元興元年



(四○二)襲封康樂公。入宋，累遷永嘉太守。宋書卷六七、南史卷一九並有傳。按，隋書經籍志

四：「宋臨川内史謝靈運集十九卷。梁二十卷，録一卷。」又舊唐書經籍志下：「謝靈運集十

五卷。

隋朝種植法：舊唐書經籍志下：「種植法七十七卷，諸葛穎撰。又新唐書藝文志三：「諸葛穎種植法七十七卷。按，韻語陽秋卷一六：「酉陽雜俎言：「隋朝種植法七十卷，不說牡丹，則隋朝花藥中所無也。然北齊楊子華在隋朝之前，乃有「畫牡丹處極分明」之句，何邪？至唐則此花盛矣。柳子厚龍城錄載：「宋單父能種藝之術，牡丹變易千種。上皇召至驪山，種花萬本，色樣各不同。』信乎人力或能勝天工也。歐陽永叔洛陽牡丹圖詩云：「當時絕品可數者，魏紅窈窕姚黄妃。壽安細葉開尚少，朱砂玉版人未知。四十年間花百變，最後最好潛溪緋。自唐天寶至本朝熙、豐間，三百餘年，宜其花種日盛，然見於圖者九十種而已，豈能登萬樣之數哉？柳濘詩云：「近來無奈牡丹何，數十千錢買一窠。今朝始得分明見，也共戎葵較幾多。』王文康公詩云：「棗花至小能成實，桑葉雖柔解吐絲。堪笑牡丹如斗大，不成一事祇空枝。』皆激逐末之弊者也。」

開元：唐玄宗李隆基年號（七一三|七四○）。

裴士淹：士淹，河東（今山西永濟）人。初爲司封員外郎、司勳郎中。天寶十五載，（七五六），隨

玄宗逃蜀，以本官充翰林學士，知制誥。永泰二年，檢校禮部尚書。大曆初，正拜禮部尚書。五

年，貶饒州刺史。徙温州，卒。事見舊唐書卷九、卷一一、新唐書卷七一上。

汾州：今山西汾陽。舊唐書地理志二：「汾州隋西河郡。義旗初，依舊領隰城、介休、孝義、平

遥四縣。其年，割介休、平遥二縣屬介休郡。武德元年，以介休郡爲介州，西河郡爲浩州。三年，

改浩州爲汾州，仍割并州之文水來屬。貞觀元年，省介州，以介休、平遥二縣來屬。文水還并州。

十七年，以廢吕州之靈石來屬。天寶元年，改爲西河郡。乾元元年，復爲汾州。

長安私第：太平廣記卷四○九「白牡丹」條引酉陽雜俎作「長興」。按「長興」謂長興坊。隋唐兩

京城坊考卷二西京外郭城：「次南長興坊。（隋有靈感觀，武德初廢。唐會昌五年，詔皇城南六坊

内不得置私廟，其朱雀街緣是南郊御跡，至明德門夾街兩面坊及曲江側近亦不得置。餘圍外深僻

坊，並無所禁。初，武宗行禮南郊，見天街左右諸坊有人家私廟，遂領禁斷。中書門下奏：「朱雀

門至明德門凡有九坊，其長興坊是皇城南第三坊，便有朝官私廟，實則逼近宮闕。自威遠軍向南

三坊，俗稱圍外地，至閑僻，於此置廟，無所妨礙。從之。

（八）天寶：唐玄宗李隆基年號（七四二—七五五）

（九）裴給事宅看牡丹詩：此爲唐盧綸（允言）詩。文苑英華卷三二一盧綸裴給事宅白牡丹：「長安豪

貴惜春殘，争說街西（原校：詩選作「争賞新開」）紫牡丹。别有玉盤承露冷，無人起就月中看。

慈恩：謂慈恩寺。本卷已見，見前注。

二承露冷：「承」，原作「乘」，今據文苑英華改。見前注。

太常博士：通典卷二五太常卿：「博士，魏官也，魏文帝初置，晉因之，掌引導乘輿。王公以下應


追諡者，則博士議定之。端委佩玉，朝之大典，必於詢度。歷代皆有，隋有四人，大唐因之，甚爲清

選，資位與補闕同，掌撰五禮儀注，導引乘輿，贊相祭祀，定誄諡及守祧廟，開閉堳室及祥瑞之事。

祭酒：通典卷二七國子監：「晉武帝咸寧四年，初立國子學，置國子祭酒一人。國子，周之舊名，

周官有師氏之職，即魏國子祭酒。晉階幘皁朝服，進賢兩梁冠，佩水蒼玉。舊視侍中、列曹尚書」

「煬帝即位，改國子學爲國子監，依舊置祭酒。大唐因之。龍朔二年，改爲司成館，又改祭酒爲大

司成，咸亨初復舊。光宅元年，改國子監爲成均監，神龍元年復舊。

四房相：即房琯（六九七—七六三）字次律，河南（今河南洛陽）人。開元、天寶間，歷仕縣郡，天寶十四載（七五五），徵拜左庶子，遷憲部侍郎。次年，隨玄宗逃蜀，拜文部尚書、同中書門下平章事。至德元載（七五六），督師反攻長安，接戰敗績。乾元元年（七五八），貶爲邠州刺史。上元元年（七六○），入爲太子賓客，改禮部尚書。尋出爲晉州刺史。寶應二年（七六三），拜特進、刑部尚書，在路遇疾卒。舊唐書卷一一一、新唐書卷一三九並有傳。

(五)至德：唐肅宗李亨年號（七五六—七五七）

馬僕射：即馬燧（七二六|七九五）字洵美，汝州郟城（今河南郏縣）人。初爲趙城尉，累遷鄭州、懷州刺史。大曆十一年（七七六）汴州將李靈曜反，與淮西節度李忠臣討平之，遷河東節度使。建中三年（七八二）河朔節鎮田悦、李納等爲亂，與李晟、李抱真擊敗之，加檢校尚書左僕射。貞元元年（七八五）李懷光反河中，詔爲河東保寧、奉誠軍行營副元帥，與渾瑊等合兵討之，河中

平，拜晉絳慈隰節度使。三年，奪兵權，守司徒，兼侍中、北平王如故。舊唐書卷一三四、新唐書卷

一五五並有傳。

元和：唐憲宗李純年號（八○六—八二○）

戎葵：即蜀葵。爾雅釋草：「葺，戎葵。」郭璞注：「今蜀葵也。似葵，華如木槿華。」

愈侍郎有疏從子姪：韓愈（七六八—八二四）字退之，河南河陽（今河南孟縣東南）人。貞元八年（七九二）登進士第。初受辟於汴州、徐州節度使。元和元年（八○六）授國子博士，分司東都。十二年，隨裴度宣撫淮西，爲行軍司馬。淮西平，以功授刑部侍郎。十四年，以上表諫迎佛骨忤旨，貶潮州刺史，量移袁州。長慶元年（八二一）召爲國子祭酒，轉兵部侍郎。次年，改吏部侍郎。三年，拜京兆尹兼御史大夫。四年十二月卒，諡文。舊唐書卷一六○、新唐書卷一七六並有傳。「疏從子姪」，即遠房子姪，此人傳即韓湘子。按，唐代的外來文明第七章植物蓮花：「更值得注意的是韓愈的那位狂放不羈的族侄的傳說，據說他是一位精通道術的人，在後來的傳說中，他變成了「八仙」之一的韓湘子和算命賣卦的保護神，他的形象被表現爲攜帶竹鼓、拍板，或挎花籃，或擎仙桃，或吹長笛。這位年輕的奇跡創造者（如九世紀段成式所載）使用諸如紫膠、甘汞之類的化學試劑處理牡丹花的根部，過一個星期之後，他就能隨心所欲地得到青紫黃赤等各種類色的牡丹。據說他還能使有些花朵上清晰地顯示出完整的詩句。也許本書的許多讀者自己就能夠通過向花根部附近的土壤裏輸送鐵鹽的辦法，來使他們的繡球花變成青色，這種辦法其實很簡前集卷十九廣動植之四

單，祇需要将舊鐵釘、金屬罐埋進土裏即可。（第一七九頁）

掘窠四面：「窠」，太平廣記卷四○九「染牡丹花」條引酉陽雜俎作「棵」

紫鑛：亦作紫鉢，一種樹脂。政和證類本草卷一三紫鉢條引唐本草：紫色，如膠。作赤廡（音京）皮及寶鈿用爲假色，亦以膠寶物云。蟻於海畔樹藤皮中爲之。按，本書卷一八廣動植三木篇：紫鉢樹出真臘國，真臘國呼爲勒佉。亦出波斯國。樹長一丈，枝條鬱茂。葉似橘，經冬而凋，三月開花，白色，不結子。天大霧露及雨，沾濡其樹枝條，即出紫鉢。波斯國使烏海及沙利深，所說並同。真臘國使折衝都尉沙門陁沙尼拔陁，言蟻運土於樹端作窠，蟻壤得雨露凝結，而成紫鉢。崑崙國者善，波斯國者次之。張星烺中西交通史料彙編第六編第七章中國古籍關於波斯之礦石及動植物之記載一節全引本條，並注：紫鉢，唐會要作紫鑛。周達觀真臘風土記出產品中有紫梗，亦即此物。按，諸蕃志卷上登流眉國：登流眉國在真臘之西，一產白荳蔻、箋沉速香、黃蠟、紫鑛之屬。楊博文校釋：一礦又作鉢、鑛，色紫，狀如礦石，故名紫礦。南蕃連枝折取，故又名紫梗。西陽雜俎作勒佉，爲吉蔑語，之對音，梵名爲。張勃吴録云：九真移風縣有土，赤色如膠，人視土知其有蟻，因墾發，以木枝插其上，則蟻緣而上，生漆凝結，如螳螂螵蛸子之狀。人折漆以染絮物，其色正赤，謂之蟻漆赤絮，故又稱蟻漆。（本草綱目卷三九一蟲部引）廣州記曰：紫礦生南海山谷，樹紫赤色，是木中津液結成，可作胡臙脂，餘澤則之作家用之。「騏驎竭乃紫礦樹之脂也。（同上書引）案紫礦今緬甸、泰國等產爲主，乃數種小樹，猶如我

國之女貞（亦名冬青）樹上受細蟲如蟻、虱之小甲蟲(Coceslacca)緣樹枝齧刺分泌之樹脂，於樹上

有損處有膠分泌，如我國女貞樹上小蟲造白蠟一般，遍塗樹枝，乃將其剪下，削取樹脂，即是紫礦

者也，又稱爲蟲膠。按，楊注中所引張勃吳録，今見於藝文類聚卷九七、太平御覽卷九四七；所引

廣州記，今見於政和證類本草卷一三，皆早於本草綱目一書。

（三）出官：謂出離京城到外地爲官，猶言貶謫。唐語林卷五：「王維爲大樂丞，被人嗾令舞黄獅子，坐

是出官。黄獅子者，非天子不舞也，後輩慎之。

雲横秦嶺家何在：唐詩紀事卷三四韓愈：（元和）十四年正月，表乞燒棄佛骨，疏入，貶潮州刺

史。有次藍關示姪孫湘詩云：一封朝奏九重天，夕貶潮陽路八千。欲爲聖明除弊事，豈將衰朽

計殘年。雲横秦嶺家何在，雪擁藍關馬不前。知汝遠來應有意，好收吾骨瘴江邊。』是歲十月，量

移袁州刺史。

興唐寺：在今陝西西安。唐會要卷四八寺：「興唐寺在大寧坊。神龍元年三月十二日，敕太平

公主爲天后立，爲罔極寺。開元二十年六月七日，改爲興唐寺。

(二五)重臺：花有複瓣。全唐詩卷六八三韓偓妬媒：「好鳥豈勞兼比翼，異華何必更重臺。」

興善寺：雍録卷三隋唐都城龍首山分六坡圖：「玄都觀在朱雀門街西之第一街，而街之自北向南

本條又見太平廣記卷四○九

金燈：即山慈菰。政和證類本草卷一一引陳藏器本草拾遺：「山慈菰，根有小毒，主癰腫瘡瘍療

本條又見抱朴子（藝文類聚卷八一引）、太平廣記卷四○八。

（二）合離：合離草，亦稱赤箭、鬼督郵，其根即天麻。藝文類聚卷八一引抱朴子：「按仙方中，自有合

離草，一名獨摇，一名離母。所以謂之合離，離母者小草，爲物下根如芋魁有游子十二枚周環之

去大魁數尺，雖相須而實不連，但以氣相屬耳。如兔絲之草，下有伏兔之根，則絲不得生於上，然

本條又見述異記卷下、太平廣記卷四○九

蜀葵：「蜀」，原校：「一作莪。」太平廣記卷四○九「莪葵」條引酉陽雜俎作「莪葵」。爾雅釋草



「膚，戎葵。郭璞注：「今蜀葵也。似葵，華如木槿華。」又古今注卷下：「荆葵，一名戎葵，一名芘

芣。葉似木槿，而光色奪目。有紅，有紫，有青，有白，有赤，莖葉不殊，但花色異耳。一曰蜀葵。

二本胡中葵：述異記卷下：「莢葵，本胡中葵，似葵而大者。


芣。葉似木槿，而光色奪目。有紅，有紫，有青，有白，有赤，莖葉不殊，但花色異耳。一曰蜀葵。

二本胡中葵：述異記卷下：「莢葵，本胡中葵，似葵而大者。

重臺：猶言複瓣。全唐詩卷六八三韓偓妬媒：「好鳥豈勞兼比翼，異華何必更重臺。

茄子「茄」字本蓮莖名「二，革遐反。今呼「伽「三，未知所自。成式因就節下食

伽子數蔕（三，偶問工部員外郎張周封伽子事四。張云：「一名落蘇（五，事具食料本

本條又見太平廣記卷四一一、紺珠集卷六、類說卷四二。

本蓮莖名：「蓮莖」，原作「蓮經」，今據太平廣記卷四一一「茄子故事」條引酉陽雜俎改。爾雅釋

草：「荷，芙蕖，其莖茄。」又說文艸部：「茄，芙蕖莖。」又文選張平子西京賦：「蒂倒茄於藻井，被

紅葩之狎獵。」薛綜注：「茄，藕莖也。以其莖到倒殖於藻井，其華下向反披。」


今呼伽：廣韻卷二「茄」字有兩讀，一讀「古牙切」，解作「荷莖」，一讀「求迦切」，解作「茄子」，音

與「伽」（伽藍）同。按，古文苑卷四揚雄蜀都賦：「盛冬育荀，舊菜增伽。」章樵注：「荀，今作筍，

竹萌也。伽，今作茄。隆冬時，筍已生。茄子冬月尚多。」又學林卷一○不：「神農本草於菜部載

「落蘇」，世謂之茄子，讀「茄」爲「伽」音，而字書「茄」字止音「加」，無「伽」音也。


因就節下：「節」，太平廣記卷四一一「茄子故事」條引酉陽雜俎作「廊」。


問工部員外郎張周封伽子事：「工部員外郎」，唐六典卷七工部：「郎中一人，從五品上；員外郎

一人，從六品上；主事三人，從九品上。郎中、員外郎掌經營興造之衆務，凡城池之修濬，土木之

繕葺，工匠之程式，咸經度之。張周封，新唐書藝文志二：「張周封華陽風俗録一卷字子望，西

川節度使李德裕從事，試協律郎。「伽子事」，太平廣記卷四一一「茄子故事」條引酉陽雜俎作「茄

子故事」。

一名落蘇：政和證類本草卷二九本經：「茄子，味甘寒，久冷人不可多食，損人，動氣，發瘡及痼

疾。一名落蘇，處處有之。又老學庵筆記卷二：「酉陽雜俎云『茄子，一名落蘇』，今吴人正謂之



落蘇。或云錢王有子跛足，故惡人言茄子，亦未必然。

一食料本草：原作「食療本草」今據太平廣記卷四一一「茄子故事」條引酉陽雜俎改。按，舊題宋

王執中（叔權）鍼灸資生經卷七「産後餘疾」條曰：「産後血暈，寒熱往來，或血搶心，惡疾也。予

閱食料本草，見有用鹿角燒爲末，酒調服，日夜數服驗者。載籍中僅此一處提及食料本草，似此書

宋時尚存，惟其詳今已不可知也。

食療本草：新唐書藝文志三：「孟詵食療本草三卷。」又政和證類本草卷一補注所引書傳：「食

療本草，唐同州刺史孟詵撰，張鼎又補其不足者八十九種，并舊爲二百二十七條，凡三卷。

(八)拾遺本草：即陳藏器本草拾遺。新唐書藝文志三：陳藏器本草拾遺十卷。開元中人。又政和

證類本草卷一補注所引書傳：「本草拾遺，唐開元中，京兆府三原縣尉陳藏器撰。以神農本經雖

有陶、蘇補集之説，然遺漏尚多。故别爲序例一卷，拾遺六卷，解紛三卷，總曰本草拾遺，共十卷。

隱侯：即沈約（四四一五一三）字休文，吴興武康（今浙江德清南）人。身歷宋、齊、梁三朝，仕

宋爲尚書度支郎，仕齊爲五兵尚書、南清河太守。入梁，官至特進、左光禄大夫、侍中、太子少傅，

封建昌縣侯。天監十二年卒，年七十三，諡曰隱。宋書卷一○○、梁書卷一三、南史卷五七並

有傳。

寒瓜方卧壠：謝宣城集卷四和沈祭酒行園詩附沈約行園詩：「寒瓜方卧壠，秋菰亦滿陂。紫茄紛爛漫，綠芋鬱參差。初菘向堪把，時韮日離離。高梨有繁實，何減萬年枝。荒渠集野雁，安用昆

明池。

崑崙瓜：類說卷四二引酉陽雜俎作崑崙紫瓜。太平御覽卷九七七引杜寶大業拾遺録：「四

年，改胡牀爲交牀；改胡瓜爲白露黄，改茄子爲崑崙紫瓜。按，崑崙既可特指今越南南部海中之

崑崙島，亦可泛稱南海諸國。

宿根成樹：太平御覽卷九七七引嶺表録異：「南中草菜，經冬不衰。故蔬園之中，栽種茄子，宿根

有二三年者，漸長枝幹，乃爲大樹。每夏秋熟，則梯樹摘之。三年後，樹漸老子稀，即伐去，别栽

嫩者。

姚向曾爲南選使：姚向，歷侍御史、萬年縣令（寶刻類編卷五），長慶二年（八二二）以御史中丞爲西川節度判官（白居易集卷四八韋審規可西川節度副使，御史中丞李虞仲、崔戎、姚向、温會等並西川判官，皆賜緋，各檢校省官兼御史制），工書，書有嶺南節度鄭權碑（集古録卷九）等。「南選使」，舊唐書高宗紀下：「（上元三年八月）壬寅，置南選使，簡補廣、交、黔等州官吏。」又新唐書選舉志下：「高宗上元二年，以嶺南五管、黔中都督府得即任土人，而官或非其才，乃遣郎官、御史爲選補使，謂之「南選」。其後江南、淮南、福建大抵因歲水旱，皆遣選補使即選其人。而廢置不常，選法又不著，故不復詳焉。按，日知録卷八選補：「上元（高宗）三年八月壬寅，敕自今每年遣五品已上强明清正官充南選使，仍令御史同往往擬。大曆十四年十二月己亥，詔專委南選使，停遣御史。是黔中、嶺南、閩中各一掌選也。」


(四)慎火樹：藝文類聚卷八一引南越志：「廣州有樹，可以禦火，山北謂之慎火，或謂戒火。多種屋

上，以防火也。但南中無霜雪，故成樹。」又太平御覽卷九九八引本草：「景天，一名戒火，一名水

母花，主明目輕身。

慎火即景天：政和證類本草卷七本經：「景天，味苦酸平，無毒，主大熱火瘡、身熱煩、邪惡氣諸蠱毒，痂疕、寒熱、風痹諸不足。花主女人漏下赤白，輕身明目，久服通神不老。一名火母，一名救火，一名據火，一名慎火。

毒，痂疕、寒熱、風痹諸不足。花主女人漏下赤白，輕身明目，久服通神不老。一名火母，一名救火，一名據火，一名慎火。

(二) 動氣發痰：「痰」，太平廣記卷四一一「茄子故事」條引酉陽雜俎作「疾」。

龜瘃：原作竈瘃今據同上書改。龜同皸龜瘃謂手足凍瘡漢書趙充國傳：將軍將萬

餘之衆，不早及秋共水草之利争其畜食，欲至冬，虜皆當畜食，多藏匿山中依險阻，將軍士寒，手足

皸瘃，寧有利哉？顏師古注：「文穎曰：皸，坼裂也。瘃，寒創也。』師古曰：皸音軍。瘃音竹

足反。』

(二八)新羅：今朝鮮半島古國。見前注。

西明寺：在唐長安（今陝西西安）延康坊。唐兩京城坊考卷四西京外郭城：「次南延康坊。西南

隅，西明寺。（本隋尚書令、越國公楊素宅。大業中，素子玄感謀反，誅後没官。武德中，爲萬春公

主宅。貞觀中，以賜魏王泰，泰薨後，官市之。顯慶元年，高宗爲孝敬太子病癒立寺。大中六年，

改爲福壽寺。

水經：郡齋讀書志（衢本）卷八：水經四十卷，右漢桑欽撰。欽，成帝時人。水經三卷，後魏酈道元注。道元，範之子，爲政嚴酷，蕭寶夤叛，死之。史稱道元好學，歷覽奇書，撰注水經行於世。又四庫全書總目卷六九：水經注四十卷，後魏酈道元撰。道元字善長，范陽人。官至御史中尉，事蹟具魏書酷吏傳。自晉以來，注水經者凡二家，郭璞注三卷，杜佑作通典時猶見之，今惟道元所注存。崇文總目稱其中已佚五卷，故元和郡縣圖志、太平寰宇記所引滹沱水、洛水、涇水皆不見於今書。然今書仍作四十卷，蓋宋人重刊，分析以足原數也。按，此下引文不見於今本水經注，此所謂水經是否酈注，疑未能定，又或成式所見尚屬足本，此處所引乃其佚文，俟再考。

(三)石頭：即石頭城，今江蘇南京鬼臉城。元和郡縣圖志卷二五江南道一：（潤州上元縣）石頭城，

在縣西四里。即楚之金陵城也，吴改爲石頭城，建安十六年，吴大帝修築，以貯財寶軍器，有戍，吴

都賦云「戎車盈於石城」是也。諸葛亮云「鍾山龍盤，石城虎踞」，言其形之險固也。

(三)大荻浦：「荻」字原重出，今據津逮本、學津本删一字。

茄子浦：在今江蘇南京西南。晉書郗鑒傳：「及陶侃爲盟主，進鑒都督揚州八郡軍事。時撫軍將

軍王舒、輔軍將軍虞潭皆受鑒節度，率衆渡江，與侃會於茄子浦。」又資治通鑑卷九四晉紀十六：

「鑒率衆渡江，與侃等會於茄子浦。」胡三省注：「類篇：「茄，求加翻，菜名，子可食。」茄葉似蒿蓼

葉而青，子熟於夏秋之間，大如秤錘，有紫色者，有白色者，及其熟也，色正黄。蓋其地宜茄子，人

多於此樹藝，因以名浦。

本條又見太平廣記卷四一三

(二)開成：唐文宗李昂年號（八三六—八四○）

二修行里：原作修竹里，按，西京外郭城無修竹里，本書前集卷一七蟲篇白蜂窠條卷一八

木篇松條皆稱成式修行里私第今據改修行里即修行坊見唐兩京城坊考卷三西京外

郭城

(三)至午：「午」，太平廣記卷四一三「異菌」條引酉陽雜俎作「冬」，疑是

(四) 枿：同「蘖」，樹椿。爾雅釋詁下：「枿，餘也。」郭璞注：「晉、衛之間曰蘖。」

褚思莊：南齊書蕭惠基傳：「自宋大明以來，聲伎所尚，多鄭衛淫俗，雅樂正聲，鮮有好者。惠基

解音律，尤好魏三祖曲及相和歌，每奏，輒賞悅不能已。當時能某人琅邪王抗第一品，吴郡褚思

莊、會稽夏赤松並第二品。赤松思速，善於大行；思莊思遲，巧於鬭棊。宋文帝世，羊玄保爲會稽

太守，帝遣思莊入東與玄保戲，因製局圖，還於帝前覆之。太祖使思莊與王抗交賭，自食時至日

暮，一局始竟。上倦，遣還省，至五更方決。抗睡於局後，思莊達曉不寐。世或云：思莊所以品

第致高，緣其用思深久，人不能對也。抗、思莊並至給事中。

(六)永明：原作「大明」，蓋以「永」字形殘而誤。按「大明」乃宋孝武帝劉駿年號（四五七—四六四），而此處所記爲南齊事，南齊無「大明」年號，「永明」是齊武帝蕭賾年號（四八三—四九三）。

(七)漸漸長：津逮本、學津本句下有「數尺」二字。

〔八〕金鍱：說文金部：「鍱，鍱也。」段玉裁注：「此謂金銅鐵椎薄成葉者

〔九〕闔門壽考：「考」，太平廣記卷四一三「異菌」條引酉陽雜俎作「老」。

本條又見太平廣記卷四一三

梁簡文延香園：「梁簡文」即蕭綱（五○三—五五一）字世纘，梁武帝第三子。天監五年（五○

六)，封晉安王。中大通三年（五三一）昭明太子蕭統卒，遂得立爲皇太子。太清二年（五四八）

侯景亂梁，陷臺城，武帝困窘而死，乃立爲帝。大寶二年（五五一）被廢，旋遇害。梁書卷四、南史

卷八並有傳。「延香園」，太平廣記卷四一三「竹芝」條引酉陽雜俎作「延香閣」。

(二)大同：梁武帝蕭衍年號（五三五—五四五）。

(三) 雞頭實：即芡實。方言卷三：「茷（今江東亦呼茷耳）芡，雞頭也。北燕謂之茷，青、淮、徐、泗之間謂之芡，南楚、湘之間謂之雞頭，或謂之鴈頭，或謂之烏頭。（狀似烏頭，故傳以名之。）

(四) 内通幹空：原校：「一曰柄幹通空。」

（五）純白：「純」，原作「絶」，今據太平廣記卷四一三竹芝」條引酉陽雜俎改

威喜芝：抱朴子内篇仙藥：「及夫木芝者，松柏脂淪入地千歲，化爲茯苓，茯苓萬歲，其木上生小

木，狀似蓮花，名曰木威喜芝。夜視有光，持之甚滑，燒之不然，帶之辟兵，以帶雞而雜以他雞十二

本條又見益州草木記（全芳備祖後集卷一一引）、宋王灼碧雞漫志、白孔六帖卷

九九、太平廣記卷四○八、紺珠集卷六、韻府群玉卷一○。

舞草：即虞美人草。說郛（涵芬樓本卷九引張洎賈氏談録：「褒斜山谷中有虞美人草，狀似雞冠，

大而無花，葉皆相對。行路人見者，或唱虞美人，則兩葉漸摇動，如人撫掌之狀，頗應節拍。或唱

他辭，則寂然不動也。賈君親見之。

雅州：今四川雅安西。舊唐書地理志四：「雅州下都督府隋臨邛郡。武德元年，改爲雅州，領

嚴道、名山、盧山、依政、臨邛、蒲江、臨溪、蒙陽、漢源、火井、長松、靈關、楊啟、嘉良、大利、陽山十

本條又見神農本草（太平御覽卷三九引）、太平廣記卷四○八。


護門草：即神護草。太平御覽卷三九引神農本草：「常山有草名神護，（按「神護」原作「神農」今據海録碎事卷二二下引神農本草改）置之門上，每夜叱人。」又政和證類本草卷三○「神護草」條引圖經本草：「神護草，可使獨守，叱咄人，寇盜不敢入門。生常山北，八月採。」又續編珠卷二引物類志：「護門草出常山，置户下，或有過其門者，草必叱之。一名百靈草。」

常山北有草：「有」字原闕，今據太平廣記卷四○八「護門草」條引西陽雜俎補。「常山」，即今山

西渾源北嶽恒山。爾雅釋山：「泰山爲東嶽，華山爲西嶽，霍山爲南嶽，（即天柱山，潛水所出。）

本條又見太平廣記卷四○八。

仙人條：亦稱羅漢條。說郛卷六七下引宋祁益部方物贊：「仙人縚，生大山中，與苔同種，但巖陰

本條又見北户録卷三、白孔六帖卷一○○、太平廣記卷四○九、錦繡萬花谷後集

卷三七、全芳備祖前集卷一一、記纂淵海卷九三。

一睡蓮：北户録卷三睡蓮：「睡蓮，葉如荇而大，沉於水面上，有異浮根菱耳。其花布葉數重，不房

而蘂，凡五種色，當夏晝開，夜縮入水底，晝復出也。與夢草晝縮入地，夜即復出，一何背哉？」按

唐代的外來文明第七章青睡蓮：「在唐朝境内也有一種土生的睡蓮，這種睡蓮的分佈範圍限於南

方極邊地區，即使是對這種睡蓮的瞭解，在唐代幾乎也止是模糊不清的傳言和含混的報導。在漢

文中稱之爲「睡蓮」的這種花實際上是「矮睡蓮」，即N.teragona，這種植物開一種白色的小花。

(第一八一頁)

(二)南海：即南海郡（今廣東廣州）。舊唐書地理志四：「番禺漢縣名，秦屬南海郡。後漢置交州，

領郡七。吴置廣州，皆治番禺也。

屯田韋郎中：即韋綬(？|八二二)字子章，京兆萬年（今陝西西安）人。于頓鎮襄陽，辟爲賓

本條又見拾遺記卷九。

二蔓金苔：拾遺記卷九晉時事：「祖梁國獻蔓金苔，色如黄金，若螢火之聚，大如雞卵，投於水中，蔓

延於波瀾之上，光出照日，皆如火生水上也。乃於宫中穿池，廣百步，時觀此苔，以樂宫人。宫人

本條又見太平廣記卷四一七

田在實：據新唐書宰相世系表下，田布二子，一名在宥，一名在賓，無名在實者。在宥嘗爲安南都

護，而在賓無聞，疑此當作田在宥。舊唐書田弘正傳附田布傳：「布子在宥，大中年爲安南都

護，頗立邊功。

二布之子也：太平廣記卷四一七田布」條引酉陽雜俎作唐田布，田悦之子也」。按舊唐書田承嗣

田弘正傳，田布爲弘正第三子，田悦爲田承嗣姪，而弘正祖延惲，乃承嗣之季父，故悦與弘正乃從

兄弟，廣記謂布，田悦之子也」實誤。田布（七八五八二二）字敦禮，平州盧龍（今屬河北）人。

元和中，勸父以魏博歸朝，尋領軍平淮西，以功授左金吾衛將軍，改河陽、涇原節度使。長慶元年

（八二一）鎮州軍亂，父遇害，遂亦自殺。舊唐書卷一四一、新唐書卷一四八並有傳。

（三）大和：唐文宗李昂年號（八二七—八三五）。太平廣記卷四一七田布條引西陽雜俎作元和。

（四）蔡州：今河南汝南。元和郡縣圖志卷九河南道五：（蔡州）隋文帝改爲豫州，移入懸瓠城，今理

本條又見太平廣記卷四○七。

一蜜草：按中國伊朗綱甘露蜜：「許多植物在一定的情況之下，或是由於蟲子鑽孔，或是在樹幹和

本條又見太平廣記卷四○八。

老鴉笊籬：疑指牛蒡子，亦名惡實、鼠黏草。政和證類本草卷九「惡實」條引唐本草：「其草葉大

本條未見他書記載。

鴨舌草：政和證類本草卷七地膚子條引圖經本草謂其苗一名鴨舌草，地膚亦稱地葵生平

本條又見太平廣記卷四○七。

胡蔓草：即野葛，亦稱冶葛、鉤吻。嶺表録異卷中：「野葛，毒草也，俗呼為胡蔓草。誤食之，則用羊血漿解之。或說此草蔓生，葉如蘭香，光而厚，其毒多著於生葉中。不得藥解，半日輒死。山羊食其苗，則肥而大。」又政和證類本草卷一「鉤吻」條引唐本草：「野葛生桂州以南，村墟間巷間皆有。彼人通名鉤吻，亦謂苗名鉤吻，根名野葛。蔓生，人或誤食其葉者，皆致死，而羊食其苗，大肥，物有相伏如此。若巴豆，鼠食則肥也。」又本草綱目卷一七「鉤吻」條李時珍曰：「時珍又訪之南人，云鉤吻即胡蔓草，今人謂之斷腸草是也。蔓生，葉圓而光，春夏嫩苗毒甚，秋冬枯老稍緩。五六月開花，似櫸柳花，數十朵作穗。生嶺南者花黄，生滇南者花紅，呼為火把花。」按，中國伊朗編序言：「「胡蔓」(wan)是一種有毒的植物，已鑒定為Goleminm elegans。北户録裏曾提到，用了它的別名「冶葛」。有一種名叫「蕹」的菜蔬據說可以解胡蔓毒。這種說法是以陳藏器的話為根據的。嶺表録異上用的是「野葛」這個名字，解釋為一種毒草，俗名叫「胡蔓草」。此書又說「野葛，毒草也（以下引文前已見，略。」范成大（一二六|一二九三）在桂海虞衡記裏稱此草為「胡蔓藤」，說它是一種有毒的藥草，若把它浸在水裏，這水一進口中就立即令人送命。此植物為華南土產，為何加上「胡」字，原因不詳。」（第一七頁）

生邕容問：「邕」謂邕州（今廣西南寧）「容」謂容州（今廣西北流）。元和郡縣圖志卷三八嶺南

道五：「邕州，古越地也，秦併南越，爲桂林縣地。在漢爲鬱林郡之領方縣地也。晉於此置晉興

郡。隋開皇十四年，廢晉興郡爲晉興縣，屬簡州。大業三年廢，以縣屬鬱林郡。武德四年，於此置

南晉州，貞觀六年改爲邕州，因州西南邕溪水爲名。又同上書闕卷逸文卷三嶺南道：容州，古越

地，漢平南越，置合浦郡，屬交趾刺史。今州即合浦郡之合浦縣地也，泰始七年，分合浦縣立南流

郡，蕭齊分南流郡置南流縣，廢北流郡置北流縣，尋又省南流，其北流縣屬合浦郡。以合浦郡之北

流縣、永平郡之普寧縣於今州理北置銅州。貞觀八年，改銅州爲容州。

飲白鵝白鴨血則解：本草綱目卷一七「鉤吻」條李時珍引葛洪肘後方：「凡中野葛毒，口不可開

者，取大竹筒洞節，以頭拄其兩脅及臍中，灌冷水入筒中，數易水，須臾口開，乃可下藥解之。惟多

飲甘汁水、人屎汁，白鴨或白鵝斷頭，瀝血入口中，或羊血灌之。

-

銅匙草二

本條又見太平廣記卷四○八。

銅匙草：即水慈菰。救荒本草卷四：水慈菰，俗呼剪刀草，又名箭搭草。生水中，其茎面窊背

方，有線楞。其葉三角，似剪刀形。葉中攛生莖，叉梢間開三瓣白花，黃心，結青蓇葵，如青楮桃





狀，頗小。根類葱根而龐大，其味甜。

本條又見太平廣記卷四○八。

(二)經冬：「經」，太平廣記卷四○八「水耐冬」條引酉陽雜俎作「終」。

（三）成式城南村墅池中有之：「成式」下原有「於」字，今據同上書引酉陽雜俎删

本條又見太平廣記卷四一二。

天芋：疑即天荷芋。政和證類本草卷二三「芋」條引唐本草：「芋有六種，有青芋、紫芋、真芋、白芋、連禪芋、野芋。其青芋細長毒多，初煮，要須灰汁易水煮熟，乃堪食爾。白芋、真芋、連禪芋、紫芋、連禪芋、野芋。其青芋細長毒多，初煮，要須灰汁易水煮熟，乃堪食爾。白芋、真芋、連禪芋、紫芋、連禪芋、野芋。又宜冷噉，療熱止渴。其真、白、連禪三芋兼肉作羹，大佳」，「多食動宿冷。其葉如荷葉而長，根類於薯蓣而圓。」又同上書同條引圖經本草云：「其類雖多，葉蓋相似，大如扇，廣尺餘。白芋毒微，青芋多子，真芋、連禪芋、紫芋並毒少，而根俱不堪生噉，蒸煮冷噉，大治煩熱，止渴。今畿縣徧有諸（類），山南、江左唯有青、白、紫三芋而已。」又同上書同條引陳藏器本草拾遺：「芋有八九種，功用相似。野芋生溪澗，非人所種者，根葉相類耳。取根醋摩，傅蟲瘡疥

癬，入口毒人。又有天芋，亦相似而大也。

終南山：今陝西秦嶺。類編長安志卷六：「終南山，在咸寧縣南五十里，東自藍田縣界，西入縣界

本條又見北户録卷二、太平廣記卷四一一

二水韭：即薟。集韻嚴韻：「薟，字林：「水中野韭。」又北户録卷二水韭：「生於池塘中，葉似韭，

本條又見圖經本草（政和證類本草卷九引）、太平廣記卷四一三、紺珠集卷六。

地錢：即積雪草。政和證類本草卷九「積雪草」條引唐本草：「此草葉圓如錢，大莖細勁，蔓延，

本條又見太平廣記卷四○八。

蚍蜉酒草：即鼠麴草。政和證類本草卷一一引陳藏器本草拾遺：「鼠麴草，味甘平，無毒，調中益氣，止泄除痰，壓時氣，去熱嗽。雜米粉作糗，食之甜美。生平崗熟地，高尺餘，葉有白毛，黄花。荆楚歲時記云：三月三日，取鼠麴汁，蜜和爲粉，謂之龍舌料，以壓時氣。』山南人呼爲香茅，取花雜檡皮染褐，至破猶鮮。江西人呼爲鼠耳草。』又本草綱目卷一六鼠麴草』條李時珍曰：「麴，言其花黄如麴色，又可和米粉食也。鼠耳，言其葉如鼠耳，又有白毛蒙茸似之，故北人呼爲茸母、佛耳，則鼠耳之訛也。今淮人呼爲毛耳朵，則香茅之茅當作毛。按段成式雜俎云：『蚍蜉酒草，一名鼠耳，一名無心草。』豈蚍蜉食此，故有此名耶？』

(二) 一曰鼠耳：太平御覽卷九九五引廣志：「鼠耳，葉如耳，縹色也。」

（三）亦曰無心草：太平御覽卷九九五引廣雅：「無心，鼠耳也。」

益甑草二

本條又見太平廣記卷四○八

一盆甑草：政和證類本草卷一一『牽牛子』條引圖經本草：『牽牛子，舊不著所出州土，今處處有

之。二月種子，三月生苗，作藤蔓繞籬牆，高者或三二丈。其葉青，有三尖角。七月生花，微紅帶

碧色，似鼓子花而大。八月結實，外有白皮，裏作毬，每毬内有子四五枚，如蕎麥大，有三稜，有黑

本條又見白孔六帖卷九九、太平廣記卷四一一。


蔓胡桃：即野胡桃，一說與偏桃為一物。北户録卷三偏核桃：「占卑國出偏核桃，形如半月狀。波斯取仁食之，絶香美。極下氣力，比於中夏桃仁，療疾不殊。」又嶺表録異卷中：「偏核桃出占畢國，肉不堪食，胡人多收其核，遺漢官以稱珍異。其形薄而尖，頭偏如雀嘴。破之，食其桃仁，味酷似新羅松子。性熱，入藥，分與北地桃仁無異。」又雲南通志卷二七澂江府：「蔓胡桃，出江川。形如扁螺，味似胡桃。」按，中國伊朗編胡桃：「這裏所叙述的這種胡桃和扁核桃是同一物，名叫中國白胡桃，通常是短樹叢，但在潮濕的樹林裏也長成十二至十五米高的樹。我没聽說任何馬來西亞地區有這種樹，但是在占畢，它和爪哇橄欖（橄欖科）的果實一樣，馬來語叫做Kanari，爪哇語叫做Kenari。」「這是一種美麗的大樹，結的果實橢圓形，和胡桃差不多大。果仁象榛子一樣味美，多油。」（第九五頁）又唐代的外來文明第九章食物珍饈美味：「從西南地區的南詔傳來的，有一種稱作「蔓胡桃」的果實，它的味道與真正的胡桃一樣，蔓胡桃有時又稱「蠻中藤子」，而真正的wal-mul在當時則被稱作「胡桃」。（第二○○頁）按，本書前集卷一八廣動植之三：「偏桃出波斯國波斯國呼爲婆淡。樹長五六丈，圍四五尺，葉似桃而闊大。三月開花，白色。花落結實，狀如桃子而形偏，故謂之偏桃。其肉苦澁，不可噉。核中仁甜，西域諸國並珍之。」

南詔：今雲南魏山。新唐書南蠻上南詔傳：「南詔，或曰鶴拓，曰龍尾，曰苴咩，曰陽劍。本哀牢夷後，烏蠻別種也。夷語王爲詔」。其先渠帥有六，自號「六詔」，曰蒙巂詔、越析詔、浪穹詔、遼睒詔、施浪詔、蒙舍詔。兵埒，不能相君，蜀諸葛亮討定之。蒙舍詔在諸部南，故稱南詔，居永昌、

本條未見他書記載。

二油點草：疑即馬蓼。政和證類本草卷二八「蓼實」條引陶弘景本草經集注：「蓼生下濕地，莖斑，葉大，有黑點。亦有兩三種，其最大者名龍鼓（音鼓），即水莊也。」又同上書同條引圖經本草：「蓼類甚多，有紫蓼、赤蓼（一名紅蓼）、青蓼、香蓼、馬蓼、水蓼等七種。紫、赤二種，葉俱小狹而厚。青、香二種，葉亦相似而俱薄。馬、水二種，葉俱闊大，上有黑點。此六種，花皆黄白，子皆青黑。」又本草綱目卷一六「馬蓼」條李時珍曰：「凡物大者以馬名之，俗呼大蓼是也。高四五尺。有大小二種，但每葉中間有黑跡如墨點記，故方士呼爲墨記草。


若達：亦稱荼菜（甜菜）。本草綱目卷二七「荼菜」條李時珍曰：「荼菜即荼蓬也。「荼」與「甜」

通，因其味也」，「荼菜，正二月下種，宿根亦自生，其葉青白色，似白菘菜葉而短，荎亦相類，但差小

耳。生熟皆可食，微作土氣。

本條又見陳藏器本草拾遺（政和證類本草卷一一引）、太平廣記卷四○八。

三白草；政和證類本草卷一二三白草條引唐本草：葉如水莊，亦似蕺，又似菝葜。葉上有三

黑點。高尺許，根如芹根，黄白色而麄大。又同上書同卷引陳藏器本草拾遺：「三白草擣絞汁服，

本條又見陳藏器本草拾遺（政和證類本草卷八引）、太平廣記卷四○八。

博落迴：原作落迴，並校：「一曰博落迴。」今據太平廣記卷四○八「毒草」條引酉陽雜俎補。

政和證類本草卷八引陳藏器本草拾遺：「博落迴，有大毒，主惡瘡、瘦根、瘤贅、瘜肉、白癡風、蠱

毒、精魅溪毒。已上瘡痍者，和百丈青、雞桑灰等爲末，傅瘻瘡。蠱毒、精魅當有别法。生江南山

谷。莖葉如草麻，莖中空，吹作聲，如博落迴。折之，有黄汁，藥人立死，不可入口也。

勃邏迴：本草拾遺作「博落迴」。見上注。「博落迴」疑即「阿彈迴」，亦名「阿濫堆」。碧雞漫志

卷四阿濫堆：「阿濫堆，中朝故事云：「驪山多飛禽，名阿濫堆。明皇御玉笛採其聲，翻爲曲子名，

左右皆傳唱之，播於遠近，人競以笛效吹。故張祜詩云：「紅樹蕭蕭閣半明，玉皇曾幸此宮來。至

今風俗驪山下，村笛猶吹阿濫堆。』賀方回朝天子曲云：「待月上潮平波灩灩，塞管孤吹新阿

濫。』即謂阿濫堆。江湖間尚有此聲，予未之聞也。嘗以問老樂工，云屬夾鍾商。按理道要訣稱黄

本條又見開寶本草（政和證類本草卷一一引）。


」蒟蒻：即蒻頭。政和證類本草卷一一引開寶本草：「蒻頭，味辛寒，有毒，主癰腫風毒，摩傅腫上。

本條又見陳藏器本草拾遺（政和證類本草卷一四引）、太平廣記卷四○八。

鬼皂筴：政和證類本草卷一四「皂莢」條引陳藏器本草拾遺：「鬼皂莢作浴湯，去風瘡疥癬。

葉，去衣垢，沐髮長頭。生江南澤畔，如皂莢，高一尺。

本條又見太平廣記卷四○六。

通脱木：即木通，亦稱通草。政和證類本草卷八「通草」條引陶弘景本草經集注：「今出近道。

本條又見北户録卷三、園林草木疏（四庫本説郛卷一○四下引）、太平廣記卷四

○九、事物紀原卷一○、記纂淵海卷九三。

毗尸沙花：即午時花。北户録卷三指甲花：「指甲花，細白色，絶芳香，今蕃人重之，但未詳其名

也。又耶悉弭花、白菜莉花（紅者不香）皆波斯移植中夏。如毗尸沙，金錢花也。本出外國，大同

二年始來中土，今番禺士女，多以縷貫花賣之。按，中國伊朗編指甲花：「段公路在大約公元八七

五年所著的北户録（卷三）有下面這段文，標題是「指甲花」：「指甲花，細白色，（以下與前引文字

同，略）。』大約較此書早十五年所寫的酉陽雜俎（卷十九）裏有這樣的話：「金錢花，一云本出外



國，梁大同二年進來中土。梁時荆州掾屬雙陸，賭金錢，錢盡以金錢花相足，魚弘謂得花勝得錢。

同書（卷十九）另有一段說：「毗尸沙花一名曰金錢花，本出外國，梁大同一年（公元五三五年）進

來中土。段公路和段成式所描繪的金錢花決非hula chinensia，因爲hula chinensia是華北一種普

通的野生植物，別録裏已提過，陶弘景也提過。顯然梁朝輸入的必定是另外一種花。解決這問題

的唯一辦法是來斷定「毗尸沙」這個字的原字型，這字顯示是一個外國字的譯音。書上都没說它

原來屬於何種語言，但是從外表看來，它是梵語，應該可以推測到（或vices）這麼一個字型。

可是我們又找不着這樣一個梵語的植物名稱，也許這字不是梵語。（第一五九—一六○頁）又

按，花鏡卷六：「夜落金錢一名子午花，午時開花，子時自落。」又佩文齋廣群芳譜卷四七：「金錢

花一名子午花，一名夜落金錢花，予改爲金榜及第花。花秋開，黄色，朵如錢，綠葉柔枝，便娟可

愛。園林草木疏云：「梁大同中進自外國。」今在處有之」又植物名實圖考卷二七：「酉陽雜俎：

「金錢花本出外國，名曰毗尸沙，一名日中金錢。俗名翦金花。」

日中金錢：古今合璧事類備要別集卷三六引格物叢話：「花以金錢名，言其形之似也。按風土

記：「日開而夜落，花時常在於秋。」君子觀此花之巧，惟欠稜郭耳。」又花鏡卷六：「夜落金錢，一

本條又見北户録卷一、太平廣記卷四○八。

左行草：北户録卷一紅蝙蝠：「王子年拾遺記云『有五色蝙蝠』，異物志『鼉蟲，因風雨入空木

本條又見太平廣記卷四○八。

青草槐：未詳。


龍陽縣：今湖南漢壽。輿地廣記卷二七：「龍陽縣，吴置，晉、宋、齊、梁、陳皆屬武陵郡，隋、唐屬

本條又見太平廣記卷四一三。

一竹肉：即竹菰，亦稱竹蓐、竹蓀，竹節上所生菌。政和證類本草卷一四引陳藏器本草拾遺：「竹

肉，味鹹温，有大毒，主殺三蟲毒邪氣，破老血。灰汁煮三度煉迄，然後依常菜茹食之。煉不熟者，

戟人喉出血，手爪盡脫。生苦竹枝上，如雞子，似肉鬱。應别有功，人未盡識之，一名竹實也。」又

本草綱目卷二八「竹蓐」條李時珍曰：「此即竹菰也。生朽竹根節上，狀如木耳，紅色。段成式酉

陽雜俎云：「江淮有竹肉，大如彈丸，味如白樹雞。」即此物也，惟苦竹生者有毒耳。

(三)白雞：天中記卷五三、本草綱目卷二八引酉陽雜俎並作「白樹雞」

三竹皆向北：太平廣記卷四一三竹肉」條引酉陽雜俎作「代北」屬下讀，所附校勘記曰：「『雞』下

原有「竹皆』二字，據明鈔本、陳校本删」「代」原作「向」，據明鈔本、陳校本改。

四)有大樹雞：同上書句上有「又」字。「樹雞」即雞墜，木耳之大者。本草綱目卷二八「木耳」條李時

珍曰：「木耳生於朽木之上，無枝葉，乃濕熱餘氣所生。曰耳曰蛾，象形也。曰櫺，以軟濕者佳也。

曰雞曰墚，因味似也。南楚人謂雞爲墚。曰菌，亦象形也。菌乃貝子之名。又駢字類編卷

二○○：「樹雞，酉陽雜俎：江淮有竹肉，生竹節上，如彈丸，味如白樹雞。』廣菌譜：『木菌，即

本條未見他書記載。


石耳：范太史集（宋范祖禹撰）卷二石耳詩：廬山五老峰，下臨大江水。絕壁千餘仞，青冥洞無底。烝雲自太古，流雨灑千里。白日照層巔，陽崖生石耳。採之懸繩梯，磴蘚壞屐齒。朱門登華筵，味敵尊絲美。小人勇趨利，所得僅刀匕。鴻毛輕軀命，一墜即已矣。吾思窒群欲，其獨艮其趾。高深有前戒，來者慎所履。又本草綱目卷二八「石耳」條引日用本草（元吴瑞撰）：「石耳生天台、四明、河南、宣州、黄山、巴西邊徼諸山石崖上，遠望如煙。」又李時珍曰：「廬山亦多，狀如地耳，山僧採驟餽遠。洗去沙土作茹，勝於木耳佳品也。」又江西通志卷二七南康府：「石耳，出廬山削壁上，大者如盤，攀援採取，星如苔。」

本條又見太平廣記卷四○七。

一野狐絲：即菟絲子。本草綱目卷一八「菟絲子」條釋名：「菟縷（别録）菟纍（别録）菟蘆（本

經)菟丘（廣雅）赤網（别録）玉女（爾雅）唐蒙（爾雅）火焰草（綱目）野狐絲（綱目）金錢

草。又同上書同條李時珍曰：一案：寧獻王庚辛玉册云：一火焰草即菟絲子，陽草也，多生荒園

本條又見太平廣記卷四○九、全芳備祖前集卷二六、記纂淵海卷八七。

金錢花：即毗尸沙花。本卷已見，見前注。

荆州掾屬雙陸：記纂淵海卷九三引傳記：梁時，荆州掾屬雙陸，賭金錢，錢盡，以金錢花相足，魚弘謂得花勝得錢。雙陸唐國史補卷下今之博戲，有長行最盛。其具有局有子，子有黑、黄各十五，擲采之骰有二。其法生於握槊，變於雙陸。天后夢雙陸而不勝，召狄梁公説之。梁公對曰：「宫中無子之像是也。後人新意，長行出焉。又有小雙陸、圍透、大點、小點、遊談、鳳翼之名，然無如長行也。又資治通鑑卷二○八唐紀二十四：（中宗神龍元年）上使韋后與三思雙陸，而自居旁爲之籌點。胡三省注：「雙陸，投瓊以行十二棋，各行六棋，故謂之雙陸。」又五雜俎卷六：「雙陸，一名握槊，本胡戲也。云胡王有弟一人得罪，將殺之，其弟於獄中爲此戲以上，其意言孤則爲人所擊，以諷王也。曰握槊者，象形也。曰雙陸者，子隨骰行，若得雙六，則無不勝也。又名長行，又名波羅塞戲，其法以先歸宫爲勝，亦有任人打子，佈滿他宫，使之無所歸者，謂之「無梁」，不成則反負矣。其勝負全在骰子，而行止之間，貴善用之。其制有北雙陸、廣州雙陸，南番、前集卷十九廣動植之四一四二七

本條又見三輔黄圖卷四、拾遺録（太平御覽卷六九二引）、拾遺記卷六、太平廣記

卷四○九。

（二）漢昭帝：原作「漢明帝」今據三輔黃圖、拾遺記改。見下注。漢昭帝即劉弗陵（前九四—前七

四)，漢武帝少子。後元二年（前八七），立爲皇太子，旋即帝位。元平元年（前七四）卒，葬平陵。

漢書卷七有傳。

分枝荷：三輔黄圖卷四池沼：「琳池，漢昭帝始元元年穿琳池，廣千步，池南起桂臺以望遠，東引太液之水。池中植分枝荷，一莖四葉，狀如駢蓋，日照則葉低蔭根莖，若葵之衛足，名曰低光荷。實如玄珠，可以飾珮。花葉難萎，芬馥之氣徹十餘里，食之令人口氣常香，益脈治病。宮人貴之，每遊燕出入，必皆含嚼，或剪以爲衣，或折以障日，以爲戲弄。」又太平御覽卷六九二引拾遺錄：「漢昭帝始元元年，穿林按，當作琳池，廣千步，中植分枝荷，一莖四葉，狀如駢蓋，日照則葉

低蔭根莖，若葵之衛足，名曰低光荷。實如玄珠，可以飾珮。

(三)靈帝：即漢靈帝劉宏（一五六—一八九），漢章帝玄孫。桓帝死，無子，迎之即皇帝位，年十二。中

本條又見洞冥記卷三、拾遺記卷五、北户録卷三、太平廣記卷四○八、紺珠集

卷六。

夢草：洞冥記卷三：「有夢草，似蒲，色紅，晝縮入地，夜則出。亦名懷夢，懷其草，則知夢之吉凶，

立驗也。帝思李夫人之容，不可得，朔乃獻一枝，帝懷之，夜果夢夫人，因改曰懷夢草。又類說卷

五引洞冥記：「鍾火山有香草，武帝思李夫人，東方朔獻，帝懷之即夢，名懷夢草。」又拾遺記卷六

前漢下：「宣帝地節元年，樂浪之東，有背明之國，來貢其方物。言其鄉在扶桑之東，見日出於西





方。其國昏昏常暗，宜種百穀，名曰融澤，方三千里。五穀皆良，食之後天而死。有浹日之稻，種

之十旬而熟」，「有夢草，葉如蒲，莖如蓍，採之以占吉凶，萬不遺一。」又北户録卷三鶴子草：「夢

本條又見古今注卷下、陳藏器本草拾遺（政和證類本草卷一一引）、蘇氏演義

本條又見太平廣記卷四一二。

(二)雀芋：疑即草烏頭。政和證類本草卷一○「烏喙」條引陶弘景本草經集注：「今採用四月烏頭，



本條又見拾遺記卷九。

望舒草：拾遺記卷九晉時事：「泰始十年，有浮支國獻望舒草。其色紅，葉如荷，近望則如卷荷，

本條又見拾遺記卷六、太平廣記卷四○八。

紅草：拾遺記作虹草。拾遺記卷六前漢下：「宣帝地節元年，樂浪之東，有背明之國，來貢凡

物。言其鄉在扶桑之東，見日出於西方。其國昏昏常暗，宜種百穀，名曰融澤，方三千里」「其北

本條又見拾遺記卷七、太平廣記卷四○八

神草：拾遺記卷七魏：「魏明帝起淩雲臺，躬自掘土，群臣皆負畚鍤，天陰凍寒，死者相枕」，「帝

本條又見拾遺錄（太平廣記卷四一一引）、拾遺記卷九。

三蔬：拾遺記卷九晉時事：咸寧四年，立芳蔬園於金墉城東，多種異菜。有菜名曰芸薇，類有三

種，紫色者最繁，味辛，其根爛漫，春夏葉密，秋藥冬馥，其實若珠，五色，隨時而盛，一名芸芝。其

色紫者爲上蔬，其味辛。色黄者爲中蔬，其味甘。色青者爲下蔬，其味鹹。常以三蔬充御膳。其

葉可以藉飲食，以供宗廟祭祀，亦止人渴饑。宫人採其莖葉，香氣歷日不歇。

（三）金墉：原作墉，並校：「一曰金墉。」今據拾遺記改。金墉城，魏明帝築，在今河南洛陽東。水

經注穀水：「穀水又東，逕金墉城北，魏明帝於洛陽城西北角築之，謂之金墉城。

（三）芸薇：「薇」，原作薇，並校：「一作薇。」今據拾遺記改。見前注。

可以藉食：太平廣記卷四一一三蔬」條引拾遺録：「晉咸寧四年，立芳圃於金墉城東，多種異

菜，名曰雲薇。類有三種，紫色者最繁滋，其根爛漫，春敷夏密，秋榮冬馥，其實若珠，五色，隨

本條又見洞冥記卷三、太平廣記卷四一一。

掌中芥末：疑即白豆蔻。洞冥記卷三：「有掌中芥，葉如松子。取其子置掌中，吹之而生。一吹

本條又見洞冥記卷一、太平廣記卷四○八。

二水網藻：即倒枝藻。洞冥記卷一：旦露池西有靈池，方四百步，有連錢荇、浮根菱、倒枝藻。連

錢荇，荇如錢文。浮根菱，根出水上，葉沉波下，實細薄，皮甘香，葉半青半白，霜降彌美，因名青冰

菱也。倒枝藻者，枝横倒水中，長九尺餘，如結網。有野鴨、秋鳧及鷗鷺，來翔水上，入此草中，皆

不得出，如繒網也，亦名水網藻。

昆明池：在今陝西西安西南豐水與潏水之間。三輔黄圖卷四：「漢昆明池，武帝元狩三年穿，在

長安西南，周迴四十里。西南夷傳曰：「天子遣使求身毒國市竹，而爲昆明所閉，天子欲伐之，越

本條又見洞冥記卷四、太平廣記卷四○八。

地日草：洞冥記卷四：「漢武末年，彌好仙術，與東方朔狎暱。帝曰：「朕所好甚者不老，其可得乎？』朔曰：「臣能使少者不老。』帝曰：「服何藥耶？』朔曰：「東北有地日之草，西南有春生之魚。』帝曰：「何以知之？』朔曰：「三足鳥數下地食此草，羲和欲馭，以手揜烏目，不聽下也，畏其食此草，蓋鳥獸食此草，則美悶不能動矣。』帝曰：「子何以知乎？』朔曰：「臣小時掘井，陷落地下，數十年無所託寄。有人引臣欲往此草，中隔紅泉，不得渡。其人以一隻屐與臣，臣泛紅泉，得至此草之處，臣采而食之。』

三足烏：日中神禽。淮南子精神訓：「日中有踆烏，而月中有蟾蜍。」高誘注：「踆猶蹲也，謂三

足烏。」又論衡説日篇：「儒者曰：「日中有三足烏，月中有兔蟾蜍。」夫日者，天之火也，與地之火

本條又見拾遺記卷六、白孔六帖卷八一

一挾劍豆：即刀豆。拾遺記卷六前漢下：「宣帝地節元年，樂浪之東，有背明之國，來貢凡物，言其

本條又見水經注卷三六、太平廣記卷四○八、續博物志卷四

牧靡：即升麻。續漢書郡國志五：（益州郡）牧靡。』劉昭注：「李奇曰：「靡音麻。』』』升麻。

又水經注若水：「若水又與母血水合，水出益州郡弄棟縣東農山母血谷。北流逕三絳縣南，北入

繩。繩水又東，涂水注之。水出建寧郡之牧靡縣南山。縣、山並即草以立名。山在縣東北鳥句山

南五百里，山生牧靡，可以解毒。百卉方盛，鳥多誤食烏喙，口中毒，必急飛往牧靡山，喙牧靡以解

毒也。

」

(二)建寧郡：三國蜀建興三年置，治所在味縣（今雲南曲靖西）。南齊移治同樂（今雲南陸良）。三國

志蜀書後主傳：「（建興）三年春三月，丞相亮南征四郡，四郡皆平。改益州郡爲建寧郡，分建寧、

永昌郡爲雲南郡，又分建寧、牂牁爲興古郡。

生牧靡草：「生」字原闕，今據太平廣記卷四○八「解毒草」條引酉陽雜俎補。

〔四〕烏喙中毒：續博物志卷四作「烏喙口中毒」。

五牧靡山：「山」，原作「上」，今據同上書改。按，方國瑜中國西南歷史地理考釋第二篇西漢至南朝


時期西南地理考釋鳥句山：「水經若水注曰：「牧靡縣南山、縣山，並即草立名。山在縣東北鳥句

山南五百里，生牧靡，可以解毒。』按：語意難解，惟疑南山即牧靡山，在縣之東南，又縣北鳥句山

本條又見說郛（四庫本）卷一○七。

肉攫部：少室山房筆叢卷二三二酉綴遺上：「雜俎編末肉攫部，皆鳥獸事，本伊尹言『水居者腥，

肉攫者臊，草居者膻』也。見雜俎第七卷。


取鷹法：新增鷹鶻方鷹鶻總論：「取鷹，七月上旬爲上時，内地者多，塞外者少。八月上旬爲次

時，下旬爲下時，塞外之鷹畢至矣。

塞外：史記衛將軍驃騎列傳：「居頃之，乃分徙降者邊五郡故塞外，而皆在河南，因其故俗，爲屬

國。正義：「五郡謂隴西、北地、上郡、朔方、雲中，並是故塞外，又在北海西南。正義：「以降來

本條又見說郛(四庫本)卷一○七。

木雞木雀鷁：未詳。「雀鷁」，即鷁。爾雅釋鳥：「鷁，負雀。」郭璞注：「鷁，鷁也。江南呼之爲

鷁，善捉雀，因名云。

本條又見說郛（四庫本）卷一○七。

鷙鳥：楚辭離騷：「鷙鳥之不群兮，自前世而固然。」王逸注：「鷙，執也，謂能執伏衆鳥，鷹鸇之類也。」又太平御覽卷九二六引易通卦驗：「鷹者，鷙殺之鳥。」

雛生而有惠：埤雅卷六釋鳥：「舊説凡鷙鳥，雛生而有慧，出殼之後，即於巢外放條，大鷙恐其墜



本條又見說郛（四庫本）卷一○七。

一)

蛐色逐地：埤雅卷一○釋蟲虺：「蝮蛇鼻反，其上有針錦文，衆蛇之中，此獨胎產，生輒坼副母腹，

亦有與地同色者。段氏云：「凡禽獸，必藏匿形影，同於物類也。是以虵色逐地，茅兔必赤，鷹色

本條又見說郛(四庫本)卷一○七。


菆：廣韻遇韻：「菆，鳥窠。

入籠：謂籠中圈養。太平御覽卷九二六引唐書：「太宗初傳位，舊苑中有籠鷹，悉斷聯任去。」

平旦：清晨。孟子告子上：「其日夜之所息，平旦之氣，其好惡與人相近也者幾希。」

覆翻及尾毛：新增鷹鶻方羽：「翅羽謂之翮，以其堅利，故古稱劍羽。鶻三翮，鷹六翮。鶻有二翮

者，鴟鶻是也。鷹有七翮者，角鷹是也。鶻類有一翮者，鷹類亦有五翮者，以此優劣鈍捷者焉。第

本條又見說郛（四庫本）卷一○七。

雛角鷹：説郛卷一○七引本條及下「鶻北回」「鶻五月上旬停放」「凡鷙鳥等」三條，同屬鷹巢一

節。「雛」，説文鳥部：「鷲鳥，黑色，多子。段玉裁注：「李將軍傳：『是必射雕者。』服虔曰：

「雕一名鷲，黑色，多子，可以其毛爲矢羽。』又玉篇佳部：「雕，鷲也，能食草。「角鷹」，埤雅卷六

釋鳥雕：「雕能食草，似鷹而大，黑色，俗呼皂雕。一名暾，其飛上薄雲天。』又同上書同卷鷹：

「一歲曰黄鷹，二歲曰鵒鷹，三歲曰鶬鷹。鵒，次赤也，埤倉：『音披免切。鷹鷂二年之色也。』頂





本條又見說郛（四庫本）卷一○七

鶻：即隼。廣韻没韻：「鶻，鳥名，鷹屬。」又埤雅卷八釋鳥隼：「化書曰：「烏反哺，仁也；隼憫胎，義也。」蓋隼之擊物，遇懷胎者輒釋不戮也。或曰隼，鷙鳥也，即今所呼爲鶻者是。

本條又見說郛(四庫本)卷一○七。

驚擊：文選潘安仁秋興賦：「野有歸燕，隰有翔隼。」李善注：「鷙擊之鳥，通呼爲隼，一曰鷙。」劉

良注：「隼，鷹也，秋則搏擊。」

二變爲鵠：太平御覽卷九二六引隋魏彦深鷹賦：「毛衣屢改，厥色無常。寅生酉就，總號爲黄。

本條又見說郛（四庫本）卷一○七。

[一) 觜：說文角部：「觜，鴟舊頭上角觜也。段玉裁注：「角觜，「萑」下云「毛角」是也。毛角，頭上毛有似角者。觜猶漿，銳詞也，毛角銳。凡羽族之味銳，故鳥味曰觜。』又廣韻紙韻：「觜，喙也。

[二) 兩翅封上及兩腔：「封」隆起物。漢書西域傳：「（大月氏國）出一封橐駝。』顏師古注：「脊上有一封也。封言其隆高，若封土也。「腔」，通「髀」。字彙補肉部：「腔，與髀同，股也。

本條又見說郛(四庫本)卷一○七。

齊王高緯：即北齊後主高緯（五五六—五七八），字仁綱，武成帝長子。大寧二年（五六二），立爲

皇太子。河清四年（五六五），武成帝禪位。天統四年（五六八）親政。朝政腐敗，民怨沸騰，隆化

元年（五七六）禪位。北齊書卷八、北史卷八並有傳。

（二）武平：北齊後主高緯年號（五七○—五七五）

幽州行臺僕射河東潘子晃：「潘子晃」，原作「潘子光」，今據北齊書本傳改。子晃爲北齊司徒潘

本條又見說郛（四庫本）卷一○七。

羅鳥鴿：原校：「一曰鶻。」按「鴿」同「鶻」。字彙補鳥部：「鴿，增韻與『鶻』同。

白兔鷹二

本條又見說郛(四庫本)卷一○七。

白兔鷹：説郛卷一○七引本條及下「齊王高洋」「高齊武平初」二條合爲白兔鷹一節。「白兔鷹

疑即菟鷹。藝文類聚卷九一引廣志：「有雉鷹，有菟鷹。一歲爲黄鷹，二歲撫鷹，三歲青鷹。胡鷹





獲

。

。

(三) 脞：通「髀」。本卷已見，見前注。

三鶬色：謂黑色。史記司馬相如列傳：「（子虚賦）雙鶬下，玄鶬加。正義：「司馬彪曰：「鶬似鴈

本條又見說郛(四庫本)卷一○七。

(一) 齊王高洋：即北齊文宣帝高洋（五二九—五五九）。見前注。

（三）目色紫爪之本白向末爲淺烏之色：原校：「一曰『目赤色，觜爪之本色白』。」

本條又見說郛(四庫本)卷一○七。

[二]高齊武平初：「高齊」，原作「高帝」，並校：「一曰高齊。」今據改。「武平」，北齊後主高緯年號

(五七○—五七五)。

領軍將軍趙野叉：北史恩幸傳：（宦者）又有潘師子、崔孝禮、趙野叉、徐世凝、苟子溢、斛子慎、

宋元賓、康得汪，並於後主之朝，肆其奸佞。敗政虐人，古今未有。多授開府，罕止儀同，亦有加光

禄大夫、金章紫綬者。多帶侍中、中常侍，此二職乃至數十人。恒出入門禁，往來園苑，趨侍左右，

本條又見說郛（四庫本）卷一○七。

散花白：太平御覽卷九二六引隋魏彥深鷹賦：「亦有白如散花，赤如點血。大文若錦，細斑似纈。

本條又見說郛（四庫本）卷一○七。

二臆：亦作肀。說文肉部：肀，胸骨也。肀或從意。

本條又見說郛(四庫本)卷一○七。

青鵝：一說即驚。爾雅釋鳥：「驚，鵝鵬。」郭璞注：「似烏，蒼白色。」郝懿行爾雅郭注義疏：「西

陽雜俎云：「驚色黄，一變爲青鵝，帶灰色。又曰白唐，唐者，黑色也，謂斑上有黑色，一變爲白

鵝。如雜俎所說，是鷹屬也。或云即阿爛堆，未知其審。

本條又見說郛（四庫本）卷一○七

鷃爛堆黄：「鷃爛堆黄」，疑即驪山阿濫堆。碧雞漫志卷四阿濫堆：「阿濫堆，中朝故事云：驪山多飛禽，名阿濫堆。明皇御玉笛採其聲，翻爲曲子名，左右皆傳唱之，播於遠近，人競以笛效吹。故張祜詩云：「紅樹蕭蕭閣半明，玉皇曾幸此宮來。至今風俗驪山下，村笛猶吹阿濫堆。』賀方回朝天子曲云：『待月上、潮平波灑灑，塞管孤吹新阿濫。』即謂阿濫堆。江湖間尚有此聲，予未之聞也。嘗以問老樂工，云屬夾鍾商。按理道要訣稱，黄鍾羽時號黄鍾商調，皆不可曉也。』又山堂肆考卷一六一樂事下鳥聲：「中朝故事：驪山多鳥，名阿濫堆，明皇採其聲爲曲。張祜詩云：「紅樹蕭蕭閣半明，玉皇曾幸此宮來。至今風俗驪山下，村笛猶吹阿濫堆。』按阿濫堆，一名阿輝迴，又名鷃濫堆。

驚氅：玉篇毛部：「氅，驚毛。」又詩小雅白華：「有驚在梁，有鶴在林。」毛傳：「鶖，禿鶖也。」又

埤雅卷八釋鳥：「鶖性貪惡，今俗呼禿鶖，一名扶老。狀如鶴而大，長頸赤目，其毛辟水毒，頭高八

尺，善與人鬭，好啗蛇。



本條又見說郛(四庫本)卷一○七。

(二) 鸚爛堆黄：「堆」，原作「雄」，今據本卷上條改。

本條又見說郛(四庫本)卷一○七。

青斑：上文「黄色」條與「鷃爛堆黄」條語多相似，所謂「黄色」當即「鷃爛堆黄」之一種。而本條

謂「鷄轉之後，乃至累變，横理轉細，臆前微微漸白」，與「鷃爛堆黄」條所說也大致相合，因疑所謂

「青斑」亦當是「鷃爛堆黄」之一種。下文另有青斑條，言其「大者四觔，生代北及代川白楊樹上」，

本條又見說郛（四庫本）卷一○七。

(二)白唐：上文亦有「白唐」條，二者文字大同小異，所說應屬一物。見前注。

(二)

青白鵝：上文白唐條作「青鵝」


襍帶黑色：上文白唐條作「微帶灰色」

赤斑唐謂斑上有黑色也三一變爲鵝其色多黑鵝轉之後乃至累變横理

本條又見說郛(四庫本)卷一○七。

赤斑唐：上文「白唐」條與本條及下「青斑唐」條，三者應爲同一種屬，惟史料有闕，未知其詳。

二斑：玉篇文部：「辨，說文曰：『駁文也。』亦作斑。

本條又見說郛（四庫本）卷一○七。

黪説文黑部：「黪，淺青黑色也。從黑，參聲。段玉裁注：「淺青之黑也。通俗文曰：「暗色曰

黪。玉篇曰：「今謂物將敗時顏色黪也。

黪。玉篇曰：「今謂物將敗時顏色黪也。


本條又見說郛(四庫本)卷一○七。

(一) 鷹之雌雄：本條與上條原合爲一條，今據津逮本、學津本另作一條。按說郛卷一○七引段成式肉

本條又見說郛（四庫本）卷一○七。

一代北：泛指今山西恒山及河北小五臺山以北地區。全唐詩卷八四陳子昂送魏大從軍：「雁山橫

本條又見說郛（四庫本）卷一○七

(二)代都赤：全唐詩卷二一七杜甫送李校書二十六韻：「代北有豪鷹，生子毛盡赤。」

(三)白睛：「睛」，原作精，今據津逮本改。按，山堂肆考卷二三七引酉陽雜俎作睛


代川：謂代州（今山西代縣）一帶。元和郡縣圖志一四河東道三：代州，古并州之域。春秋時

爲晉地，戰國時屬趙」，「後漢末，匈奴侵邊，其地荒廢。周宣帝大象元年，自九原城移肆州於今理，

隋開皇五年，改肆州爲代州。大業三年，改爲雁門郡。隋氏喪亂，陷於寇境，武德四年平代，置代

州都督府。

四一靈丘：原作「虚丘」（説郛卷一○七引作「虚坵」），按「虚丘」爲春秋邾地，在今山東費縣西南，與

「中山、白嵋」地望不相屬，下文「白皂驪」條作「向靈丘、中山、范陽、章武飛」，此亦當作「靈丘」爲



是，今據山西通志卷四七引段成式肉攫部改。「靈丘」謂靈丘縣，今屬山西。舊唐書地理志二：

「蔚州隋雁門郡之靈丘縣。武德四年，平劉武周，六年，置蔚州，寄治并州陽曲縣，仍置靈丘、飛

本條又見說郛（四庫本）卷一○七。

漠北：今陰山以北之蒙古高原。資治通鑑卷一一四晉紀三十六：（義熙二年八月）甲辰，魏主

本條又見說郛(四庫本)卷一○七。

房山：今河北平山。舊唐書地理志二：「平山漢蒲吾縣，屬常山郡。隋改爲房山縣。義寧元

年，置房山郡。武德元年，置嶽州，領房山一縣。四年，廢嶽州，房山屬恒州。至德元年，改爲平山

縣，仍以恒州爲平山郡。

(三) 范陽：今河北涿州。舊唐書地理志二：「范陽漢涿郡之涿縣也，郡所治。曹魏文帝改爲范陽郡。晉爲范陽國，後魏爲范陽郡，隋爲涿縣。武德七年，改爲范陽縣。大曆四年，復於縣置涿州。中山：謂漢中山國，今河北定州。本卷已見，見前注。

(三) 中山：謂漢中山國，今河北定州。本卷已見，見前注。

本條又見說郛(四庫本)卷一○七。

漁陽：今天津薊縣。舊唐書地理志二：「漁陽後漢縣，屬漁陽國。秦右北平郡所治也。隋爲漁

陽縣。武德元年，屬幽州。二年，改屬玄州，又分置無終縣。貞觀元年，屬幽州，省無終。神龍元

年，改爲營州。開元四年，還屬幽州。十八年，於縣置薊州，乃隸之。

徐無：今河北玉田東北。魏書地形志上：「（漁陽郡）徐無，二漢、晉屬右北平，後屬。有徐無

城。又水經注鮑邱水引魏土地記：「右北平城東北一百一十里有徐無城。」又資治通鑑卷六○漢

紀五十二：（田）疇北歸無終，率宗族及他附從者數百人，掃地而盟曰：「君仇不報，吾不可以立

於世！遂入徐無山中。胡三省注：「徐無縣，屬右北平郡，有徐無山。

(三)章武：今河北黄驊西北。後漢書竇融傳：「七世祖廣國，孝文皇后之弟，封章武侯。」李賢注：「章武，縣，屬渤海國，故城在今滄州魯城縣也。」又魏書地形志上：「章武郡，晉置章武國，後改。」

（四）合口：謂北魏浮陽郡，在今河北滄州東南。魏書地形志上：「浮陽，郡治。二漢、晉屬渤海。西接漳水，衡水入焉，今謂之合口。」

博海：歷代未見此地名，疑有誤字。此地應與章武、合口同一方向，或即「渤海」之訛。渤海縣，今

本條又見說郛（四庫本）卷一○七。

盧龍：今屬河北。舊唐書地理志二：「盧龍後漢肥如縣，屬遼西郡，至隋不改。武德二年，改爲盧龍縣，復開皇舊名。

和龍：亦稱龍城、柳城，即今遼寧朝陽。魏書地形志上：「營州，治和龍城。太延二年爲鎮，真君

五年改置。永安末陷，天平初復。又隋書地理志中：「柳城，後魏置營州於和龍城，領建德、冀陽、

昌黎、遼東、樂浪、營丘等郡，龍城、大興、永樂、帶方、定荒、石城、廣都、陽武、襄平、新昌、平剛、柳

城、富平等縣。後齊唯留建德、冀陽二郡，永樂、帶方、龍城、大興等縣，其餘並廢。開皇元年唯

留建德一郡，龍城一縣，其餘並廢。尋又廢郡，改縣爲龍山，十八年改爲柳城。大業初，置遼

西郡。

（三）涣林：津逮本、學津本並作「涣休」，未詳孰是。「涣林」與「涣休」，皆未詳所在，似有誤字。


涣林：津逮本、學津本並作「涣休」未


巨里：原作「巨黑」，津逮本、學津本校：「一曰里。」今據改。按，巨里，一名巨合城，即今山東章

丘西龍山鎮。後漢書耿弇傳：「費邑分遣弟敢守巨里。」李賢注：「巨里，聚名也，一名巨合城，在


本條又見說郛（四庫本）卷一○七

一土黄：鷹雕之屬。爾雅翼卷一六：「雕者，鶚之類，土黄色，健飛，擊沙漠中，空中盤旋，無細

本條又見說郛（四庫本）卷一○七。

（二）漁陽：今天津薊縣。本卷已見，見前注。

二章武：今河北黄驊西北。本卷已見，見前注。

本條又見說郛（四庫本）卷一○七

(二)漁陽：今天津薊縣。本卷已見，見前注。

二白道：在今内蒙古呼和浩特東北。魏書太宗紀：（泰常四年）冬十有二月癸亥，西巡，至雲中，

踰白道，北獵野馬於辱孤山。至於黄河，從君子津西渡，大狩於薛林山。又水經注河水三：「其水

又西南入芒干水，又西南，逕白道南谷口。有城在右，縈帶長城，背山面澤，謂之白道城。自城北

有高阪，謂之白道嶺。沿路惟土穴出泉，挹之不窮。余每讀琴操，見琴慎相和雅歌録云「飲馬長城

窟」，及其扳陟斯途，遠懷古事，始知信矣，非虚言也。瞻顧左右，山椒之上，有垣若頹基焉，沿溪亘

嶺，東西無極，疑趙武靈王之所築也。又太平寰宇記卷四九雲中縣下引冀州圖：「雲中周迴六十

里，北去陰山八十里，南去通漠長城百里，即白道川也」，「白道川當原陽鎮北，欲至山上，當路有千

餘步地，土白如石灰色，遥去百里即見之，即是陰山道也。從此以西，及紫河以東，當陰山北者，唯

此道通方軌，自外道皆小而失次者多。

河陽：河陽乃今河南孟縣，與白道、漠北之地不接，疑當作「原陽」。西漢置原陽縣，在今内蒙古呼

和浩特東北。水經注河水三：「又有荒干水，出塞外，南逕鍾山，山即陰山。故郎中侯應言於漢

曰：「陰山東西千餘里，單于之苑囿也。自孝武出師，攘之於漠北，匈奴失陰山，過之未嘗不哭。





謂此山也。其水西南逕武皋縣，王莽之永武也。又南逕原陽縣故城西。楊守敬注：「董祐誠曰：

二漢志縣屬雲中郡，後漢末省。當在今綏遠城（今呼和浩特）東北，黑水河西。

（四）漠北：今陰山以北之蒙古高原。本卷已見，見前注。

五靈丘：今屬山西。本卷已見，見前注。

中山：今河北定州。本卷已見，見前注。

（七）章武：今河北黄驊西北。本卷已見，見前注。

青斑

本條又見說郛(四庫本)卷一○七。

（二）代北：泛指今山西恒山及河北小五臺山以北地區。本卷已見，見前注。

(三)靈丘：今屬山西。本卷已見，見前注。

（三）范陽：今河北涿州。本卷已見，見前注。

本條又見說郛(四庫本)卷一○七。


(三)句然：彎曲貌。說文句部：「句，曲也。

(四) 隻立：孤獨自立。三國志蜀書郤正傳：「少以父死母嫁，單煢隻立，而安貧好學，博覽墳籍。」

本條又見說郛(四庫本)卷一○七。

(二) 凡鷙鳥飛：本條原與上條連屬爲一條，今據津逮本、學津本析出，另作一條

二錯喉：飲食誤入氣管。因話録卷四：「（玄宗）又與諸王會食，寧王對御坐歎一口飯，直及龍顏。

上曰：「寧哥何故錯喉？」（黄）幡綽曰：「此非錯喉，是歎嚏。」


(三) 叉：同「权」。廣雅釋木：「叉，股枝也。」王念孫疏證：「叉，與杈同。手指相錯謂之叉，樹枝相錯謂之杈，其義一也。今俗語猶謂樹枝錯出曰杈頭。

(四) 又在咽喉骨前：「叉」，原作「汉」，今據說郛(四庫本)卷一○七引段成式肉攫部改。

一缺盆骨：説郛卷一○七引段成式肉攫部作缺盆骨。「缺」、「缺」通。清沈彤果堂集卷二釋骨：

本條又見說郛（四庫本）卷一○七。

錄：同「鍱」。說文金部：「鍱，鍱也。」段玉裁注：「此謂金銅鐵椎薄成葉者。」又字彙金部：「鍱，

本條又見說郛（四庫本）卷一○七。

鶴兵爪：本書前集卷一六廣動植之一：「鶴左右腳裏第一指名兵爪。」



本條又見太平廣記卷四八一、紺珠集卷六、類說卷四二、韻府群玉卷六、五色線

卷上、夷堅志支甲卷八（符離王氏蠶）、說郛（四庫本）卷一一九下。

支諾臯：西溪叢語卷上：「段成式酉陽雜俎有諾臯記，又有支諾臯，意義難解。春秋左氏傳襄公十八年：「秋，齊侯伐我北鄙。中行獻子將伐齊，夢與厲公訟，弗勝，公以戈擊之。首墜於前，跪而戴之，奉之以走，見梗陽之巫臯。他日，見諸道，與之言，同。巫曰：「今兹主必死，若有事於東方，則可以逞。」獻子許諾。』疑此事也。又能改齋漫録卷五諾臯：「姚寬西溪叢語云：「按，引文同上，今從略）晁伯宇談助云：「靈奇秘要避兵法：正月上寅日，禹步，取寄生木三咒曰：「喏臯，敢告日月震雷，令人無敢見我，我爲大帝使者。』乃斷取五寸，陰乾百日，爲簪二七，循頭還著人中，人不見。晁説非也。』以上皆叢語。余以叢語未盡得之。蓋段氏所載皆鬼神事，雖獻子所夢有巫名臯，而獻子諾之，是信臯所言之意，亦似可證。然葛洪抱朴子内篇載遁甲中經曰：「往山林中，當以左手取青龍上草，折半置蓬星下。歷明堂，入太陰中，禹步而行，三咒曰：「諾臯，太陰將軍，獨

開曾孫王甲，勿開外人，使人見甲者以為束薪，不見甲者以為非人。則折所持之草置地上，左手取草，以傅鼻人中，右手持草自蔽。左手著前，禹步而行，到六癸下，閉氣而往，鬼不能見也。以是知諸臯乃太陰之名。太陰者，乃隱形之神。晁氏不無所本。二說皆可取，今發明於此。又余嘉錫四庫提要辨證卷一八酉陽雜俎：「今案諾臯一篇皆記鬼神之事，其命名自是取之抱朴子，吳曾之言是也。但以諾臯為太陰神名，則殊未確。近人譚嗣同石菊影廬筆識卷一嘗辨之云：一案葛稚川登涉篇引遁甲中經曰：「往山林中，當以左手取青龍上草，折半置蓬星下。歷明堂，入太陰中，禹步而行，三咒曰：諾臯，太陰將軍，獨開曾孫王甲，勿開外人，使人見甲者以為束薪，不見甲者以為非人。則諾臯實禁咒發端之語辭，猶儀禮臯某復之臯。鄭氏曰：「臯，長聲也。本書地真篇引太陰將軍無諾臯字，可知非太陰神名。譚氏此說，實於文義為長。考西溪叢語引晁伯宇談助云：靈奇必要辟兵法：正月上寅日，禹步取寄生木三，咒曰：諾臯，敢告日月震雷，令人無敢見我，我為大帝使者。又孫思邈千金翼方末附禁經二卷，皆禁咒之術，其護身禁法第二十（在翼方卷三十）咒曰：「諾臯，左帶三星，右帶三牢，天翻地覆，九道皆塞，使汝失心，從此迷惑，以東為西，以南為北，人追我者，終不可得」云。以此兩說與抱朴子入山林咒互證，則譚氏謂諾臯為禁咒發端之辭者，信有徵矣。且諾臯記序曰：「夫度朔司刑，可以知其情狀；葆登掌祀，將以著於感通。有生盡幻，遊魂為變，乃聖人定璇璣之式，立巫祝之官，考乎十煇之祥，正乎九黎之亂。當有道之日，鬼不傷人；在觀德之時，神無乏主」云云，則成式此篇，有取於巫祝之術，故以禁咒發端之諾臯名篇。續集卷一支諾臯上




若爲太陰神名，則無所取義矣。支少室山房筆叢卷三五二酉綴遺上考酉陽雜俎諸目，有

諸臯記上下二卷，所載事極詭誕，殊無所謂支諾臯者。續考陶九成説郛所採酉陽續俎，乃有

支諾臯之目，又有支動支植二目，因悟支者干支之支。蓋雜俎諾臯記之外更出此條，

猶今類書者以甲乙丙丁、乾兑離巽等分配，此則借干支之支以别於前目之諾臯耳。支動、支植者，

雜俎有廣動植四卷，此則爲支動與支植，觸類伸之，支諾臯之義益明矣。又戒庵老人漫筆（明

李詡撰）卷六以支名書：「雜俎謂數相從曰支，夷堅志甲乙等以支名者取此。

李詡撰）卷六以支名書：「雜俎謂數相從曰支，夷堅志甲乙等以支名者取此。

新羅：今朝鮮半島東南部。舊唐書東夷新羅傳：「新羅國，本弁韓之苗裔也。其國在漢時樂浪之

地，東及南方俱限大海，西接百濟，北鄰高麗。東西千里，南北二千里，有城邑村落。王之所居曰

本條又見太平廣記卷四一五。

臨湍：原作「臨瀨」並校：「一作湍」今據太平廣記卷四一五僧智通」條引酉陽雜俎改。臨湍，

今河南鄧州西北。元和郡縣圖志卷二一山南道二：（鄧州）臨湍縣，本漢冠軍縣地，後魏孝文帝

割縣北境置新城縣，屬南陽郡。廢帝以近湍水，改爲臨湍。隋文帝復改爲新城，天寶元年又改爲

臨湍焉。』又太平寰宇記卷一四二鄧州：「廢臨瀨縣，在州西北八十五里。本漢冠軍縣地，後魏太

和二十二年，孝文帝割冠軍北境置新城縣，屬南陽郡。天寶元年改爲臨湍縣。漢乾祐元年，改爲



臨瀨，避廟諱。今廢入穰縣。

法華經：即妙法蓮華經。釋家藝文提要卷一妙法蓮華經疏：考法華經凡有八譯，四存四闕。

初、吴支謙譯佛以三車喚經一卷，乃此經譬喻品異譯。二、吴支疆梁接譯法華三昧經六卷。三、西

晉竺法護譯薩芸芬陀利經六卷，上三並闕。四、西晉竺法護譯正法華經十卷。五、西晉失名譯薩

芸芬陀利經一卷，乃此經寶塔品、提婆達多品少分之異譯，疑即第三譯之殘本。上二並存。六、東

晉支道根譯方等法華經五卷，今闕。七、姚秦鳩摩羅什譯妙法蓮華經七卷。八、隋闍那崛多譯添

品妙法蓮華經七卷，乃就秦譯改定字句，添藥草喻品之半，以陀羅尼品次神力品後，囑累品移在卷

末而已。上二並存。昔什師答慧公問云：法華經是諸佛秘藏，蓋佛將入涅槃前三月，於清淨衆中

演說此經，明唯一佛乘決定成佛，乃至舉手低頭皆成佛道，無復二乘、三乘之別。此正生公善不受

報義所本。今世通行什師譯本。


殆非人所至：太平廣記卷四一五僧智通條引酉陽雜俎作殆非人跡所至處

(四) 就是向火：「是」，同上書作「此」。

(五)物亦就坐：「亦」，同上書作乃。

閩：文選揚子雲甘泉賦：「天閫決兮地垠開，八荒協兮萬國諧。」李善注：「鄭玄禮記注曰：「閩，

門限也。」

(七)童：秃貌。周禮天官司書：「以知山林川澤之數，以逆群吏之徵令。」鄭玄注：「山林川澤童枯，

則不税。賈公彦疏：「山林不茂爲童，川澤無水爲枯。」又釋名釋長幼：「十五曰童，故禮有陽童。

本條未見他書記載。

有女名葉限：一說此事源自域外，即歐洲之掃灰娘故事，見楊憲益譯餘偶拾。譯餘偶拾中國的掃

灰娘故事：一偶檢酉陽雜俎支諾臯，發現一篇歐洲著名的故事兹錄於下：南人相傳，秦漢前有洞主吴氏，土人呼爲吴洞。（以下全同本條，略）這篇故事顯然就是西方的掃灰娘(Cinderella)故事。段成式是九世紀人，可見這段故事至遲在九世紀或甚至在八世紀已傳入中國了。篇末說述故事者爲邕州人，邕州即今廣西南寧，可見這段故事是由南海傳入中國的。據英人柯格斯(Marian Rolfe Cox)考證，這故事在歐洲和近東共有三百四十五種大同小異的傳說。可惜這本書現在無法找到，在歐洲最流行的兩種傳說見於十七世紀法人培魯(Perrault)的故事集和十九世紀初德人格靈姆兄弟(Grimm)的故事集裏。據格靈姆的傳說，這位「掃灰娘」名爲Aschenbr de。Aschenbr 一字的意思是「灰」，就是英文的Asches，盎格魯薩克遜文的Asseen，梵文的Asan。最有趣的就是在中文本裏，這位元姑娘依然名爲葉限，顯然是Asches或Asan的譯音。通行的英文本是由法文轉譯的，其中掃灰娘所穿的鞋是琉璃的，這是因爲法文裏是毛製的鞋(Vair)，英譯人誤認爲琉璃(Verre)之故。中文本雖說是金履，然而又說「其輕如毛，履石無聲」，大概原來還是毛製的。（第六五十六頁）

陶鈞：原作陶金並校：「一作鈞」諸本並同。按「陶金」「陶鈞」皆不詞「鈞」疑當作「鈞」「陶鈞」即製作陶器。漢書鄒陽傳：「是以聖王制世御俗，獨化於陶鈞之上。」顏師古注：「張晏曰：「陶家名模下圓轉者爲鈞，以其制器爲大小，比之於天也。」師古曰：「此説非也。陶家名轉者爲鈞，蓋取周回調鈞耳。言聖王制馭天下，亦猶陶人轉鈞，非陶家轉象天也。」



襪之短者，袍若今襖之長者。

四計里數里：原作計里數百百字下並校：一作里。作數百顯然不合情理，今據改

五因斤殺之：「斤」學津本作「斫」。「斤」謂斧。文選馬季長長笛賦：「撟揉斤械，剸剡度擬。」張

銑注：「斤械者，以斧理之。」


鬱棲：即糞土。莊子至樂：「陵舄得鬱棲則爲鳥足，鳥足之根爲蟄螬，其葉爲蝴蝶。」郭慶藩集

釋：「鬱棲，糞壤也。陵舄既老，變爲糞土也。

(七) 王數十島：「王」，原作「三」，今據津逮本、學津本改。

（八）天人：猶天仙。全唐詩卷二三二贈太子太師汝陽郡王璡：「汝陽讓帝子，眉宇真天人。

邕州：今廣西南寧。元和郡縣圖志卷三八嶺南道五：「邕州，古越地也，秦併南越，爲桂林縣地。

本條又見太平廣記卷三四九

太和：即大和，唐文宗李昂年號（八二七—八三五）

復州：今湖北沔陽。舊唐書地理志二：「復州隋沔陽郡。武德五年，改爲復州，治竟陵縣。貞

觀七年，移治沔陽。天寶元年，改爲竟陵郡。乾元元年，復爲復州。

三差：同瘥玉篇广部：瘥，疾愈也。


召前袒視：「袒」，太平廣記卷三四九「王超」條引酉陽雜俎作「脈」。

(五)可領視畢也：「視」字原闕，今據同上書補。

視内迭瞬明滅：「内」，原作肉，今據同上書改


鼓巨箑：「箑」，方言卷五：「扇，自關而東謂之箑，自關而西謂之扇。

八吹激眼聚：「眼聚」，太平廣記卷三四九「王超」條引酉陽雜俎作「聚眼」。


或爲人者：同上書無或字。

(二)先死而畢：「而」，同上書作「爲」。廣雅釋詁三：「畢，竟也。」又集韻質韻：「畢，終也。」


本條又見太平廣記卷三六四。

前秀才：猶前進士，謂進士及第而於時無官者。唐國史補卷下：「進士爲時所尚久矣。是故俊乂

實集其中，由此出者，終身爲聞人。故争名常切，而爲俗亦弊。其部會謂之舉場，通稱謂之秀才，

得第謂之前進士。

(二) 覲於潁川：「覲」，回家省親。集異記裴珙：「仲夏自鄭西歸，及端午以覲親焉。」「潁川」，今河南

許昌。舊唐書地理志一：「許州隋潁川郡。武德四年，平王世充，改爲許州，領長社、長葛、許

昌、繁昌、黄臺、憑强、臨潁七縣。

(三)鵠左右取燭：「燭」，太平廣記卷三六四「李鵠」條引酉陽雜俎作「炬」

(四)已卒矣：同上書句上有鵠字。

(五)

無病而死：同上書作「無疾而卒」

本條又見太平廣記卷三七○

元和：唐憲宗李純年號（八○六—八一九）

(二)

鬚髻：髮亂貌。

廣韻登韻：「鬚，鬚髻，被髮。」又集韻登韻：「鬚，鬚髻，髮亂。」

〔三〕眨眨：原校：「一作熒熒。」按，太平廣記卷三七○「國子監生」條引酉陽雜俎作「熒熒」

〔四〕戲燈弄硯：同上書作「戲弄筆硯」。

(五) 紛搏不止：「紛搏」，同上書作「紛紜」。

本條又見太平廣記卷四一七。

一貞元：太平廣記卷四一七「僧智譽」條引酉陽雜俎作「上元」。按，貞元，唐德宗李适年號（七八

五—八○四)；上元，唐肅宗李亨年號（七六○—七六一）。

蜀郡有僧志誓：「蜀郡今四川成都。舊唐書地理志四：「成都府隋蜀郡。武德元年，改爲益州，置總管府，管益、綿、陵、遂、資、雅、嘉、瀘、戎、會、松、翼、巂、南寧、昆、恭十七州一天寶元年，改益州爲蜀郡。「志誓」原作「志功言」三字「志功」下並校：「一作志誓。今據太平廣記卷四一七僧智誓」條引酉陽雜俎改。魏書江式傳：「皇魏承百王之季，紹五運之緒，世易風移，文字改變，篆形謬錯，隸體失真。俗學鄙習，復加虚巧，談辯之士，又以意說，炫惑於時，難以釐改。故傳曰，以衆非，非行正。信哉得之於斯情矣。乃曰追來爲歸，巧言爲辯，小兔爲韃，神蟲爲蠶，如斯甚衆，皆不合孔氏古書、史籀大傳、許氏説文、石經三字也。「誓」玉篇言部：「誓，俗「辯」字。」又困學紀聞卷二○：「巧言」爲「辯」「文子」爲「學」宋景文云：「此後魏、北齊里俗僞字也。」住寶相寺：「住」太平廣記卷四一七僧智誓」條引酉陽雜俎作「在」。

〔四〕飛赴燈焰：「赴」，原作「起」，今據同上書改。

薰陸香：即乳香。太平御覽卷九八二引南方草木狀：「薰陸香，出大秦。云在海邊自有大樹，生

本條又見太平廣記卷三四三

(二)上都：猶京城，此謂唐西京長安（今陝西西安）。文選班孟堅西都賦：「蓋聞皇漢之初經營也，嘗

有意乎都河洛矣，輟而弗康，寔用西遷，作我上都。」張銑注：「上都，西京。

（二）父名努眼：「名」字原闕，今據太平廣記卷三四三「李和子」條引酉陽雜俎補。

冥司：俗謂之陰曹地府。敦煌變文集妙法蓮華經講經文：「生前不曾修福，死墮阿毗地獄，永屬

冥司，長受苦毒，或鐵鳥啄髓，或銅蛇噉肉。

（四）印窠猶濕：「窠」太平廣記卷三四三「李和子」條引酉陽雜俎作「文」「印窠」即所鈐印痕。雞

肋編卷中：「中書舍人四員，分掌六房，事無鉅細，皆與宰相通簽，奏狀書銜亦具平寫，但押字即在

紙後印窠心中，與它官司異也。

（五）分：緣分，命運。全唐詩卷四五九白居易履道西門二首（其一）：「豪華肥壯雖無分，飽暖安閒即

有餘。

（六）具少酒：太平廣記卷三四三李和子條引酉陽雜俎句前有「當」字。

畢羅：即饌饌，一說爲包餡麵食，一說爲抓飯。資暇集卷下：「畢羅者，蕃中畢氏、羅氏好食此味。今字從「食」，非也。餛飩，以其渾沌之形，不能直書「渾沌」而食避之，從「食」可矣。至如不托，言舊未有刀機之時，皆掌托烹之，刀機既有，乃云不托。今俗字有「餽飫」，乖之且甚。此類頗多，推理證辨可也。按，向達唐代長安與西域文明：「資暇集述饌饌之得名云：「畢羅者，「許按，上文已引，此略。」或以爲安西四百餘里有畢國（Bikand），其人常在中土貿易。故疑所謂饌饌者，因其來自畢國等地，遂以爲名耳。楊慎云：「集韻：饌饌修食也。按小說，唐宰相有櫻筍廚，食之精者有櫻桃饌饌。今北人呼爲波波，南人訛爲磨磨。』青箱雜記謂餅一名饌饌。按升庵諸人之言近於臆說。饌饌既非波波，亦非磨磨，或因畢國得名，乃是今日中亞、印度、新疆等處伊斯蘭教民族中

所盛行之抓飯耳。抓飯印度名Pilau，亦作Pilow,Pilaf，英國H.Yule及A.C.Burnell所著Hobson_Job-

son,PP.710-711述此甚詳，與波波，磨磨截然二事。饌饌蓋純然爲譯音也。唐代長安亦有之，且

有專售此物之畢羅店，一在東市，一在長興里，俱見段成式酉陽雜俎。唐代賣畢羅亦以斤計，唯其

中置蒜，以較今之畢羅，不知其異同爲何如也？（第五—五二頁）

（八）旗亭：謂酒樓。文選張平子西京賦：「旗亭五重，俯察百隧。」薛綜注：「旗亭，市樓也。」又全唐詩卷三九二李賀開愁歌：「旗亭下馬解秋衣，請貰宜陽一壺酒。」


遲：等待。集韻志韻：「遲，待也。


酹：說文酉部：「酹，饌祭也。』段玉裁注：「食部『饌』下曰：「酹，祭也。』與此爲轉注。廣韻曰：

『以酒沃地。』史記：「其下四方地爲饌食。』蓋饌、酹皆於地，饌謂肉，故漢書作腶，酹謂酒，故

從酉。

貞元末二，開州軍將冉從長三，輕財好事三，而州之儒生道者多依之。有畫人甯

采，圖爲竹林會四，甚工。坐客郭萱、柳成二秀才五，每以氣相軋。柳忽眄圖，謂主人

曰：「此畫巧於體勢，失於意趣六。今欲爲公設薄技，不施五色，令其精彩殊勝，如何？」

冉驚曰：「素不知秀才藝如此，然不假五色，其理安在？」柳笑曰：「我當入彼畫中治

之。郭撫掌曰七：「君欲給三尺童子乎？」柳因邀其賭，郭請以五千抵負，冉亦爲保。



本條又見太平廣記卷八三、類說卷四二

（二）貞元：唐德宗李适年號（七八五—八○四）

開州：今重慶開縣。舊唐書地理志二：「開州

隋巴東郡之盛山縣。義寧二年，分置萬州，仍割

巴東郡之新浦，通川郡之萬世、西流三縣來屬。武德元年，改爲開州，領四縣。貞觀初，省西流入

盛山。天寶元年，改爲盛山郡。乾元元年，復爲開州。


輕財好事：「事」，太平廣記卷八三「柳城」條引酉陽雜俎作「士」。

竹林會：類說卷四二引酉陽雜俎作竹林圖。蓋描繪竹林七賢優遊林下事。晉書嵇康傳：

所與神交者，惟陳留阮籍、河内山濤，豫其流者河内向秀、沛國劉伶、籍兄子咸、琅邪王戎，遂爲竹

林之遊，世所謂竹林七賢也。

秀才：唐舉子之通稱。陔餘叢考卷二八秀才：「唐高宗永徽二年停秀才科，開元十四年以後，復

有此舉，主司以其科廢久，不欲獎拔，多黜落之，其科遂廢。封氏聞見記：「唐初秀才試方略策三

道，其後舉人憚於方略之科，爲秀才者殆絕，而多趨明經、進士。然唐時凡舉子皆稱秀才，見李肇

國史補。又韓昌黎有宴河南府秀才詩，其時秀才之科久停，而猶有是稱，可見凡鄉貢懷牒就試於

州縣而覓舉者，皆稱秀才也。

失於意趣：「失」，原作「先」，今據太平廣記卷八三「柳城」條引酉陽雜俎改。

郭撫掌：同上書作「萱抵掌」。「撫掌」，拍手，得意貌。三國志魏書武帝紀裴松之注引曹瞞傳：「公聞（荀）攸來，跣出迎之，撫掌笑曰：『子遠，卿來，吾事濟矣！』」

郭子信未：「未」原作來」今據太平廣記卷八三「柳城」條引酉陽雜俎改。「未」用於句末，表

疑問。史記魏其武安侯列傳：「上乃曰：「君除吏已盡未？吾亦欲除吏。

首：倏忽。後漢書文苑禰衡傳：「目所一見，輒誦於口，耳所瞥聞，不忘於心。

阮籍：籍（二一○—二六三）字嗣宗，陳留尉氏（今屬河南）人。少時志氣宏放，任性不羈，嗜酒善

嘯，不拘禮法，不預世事。與嵇康、劉伶等爲友，時稱「竹林七賢」。曹爽嘗召爲參軍，以疾辭。後

爲司馬懿父子從事中郎。高貴鄉公正元元年（二五四），封關内侯，徙散騎常侍。司馬昭輔政，爲

侍中，典著作，出爲東平相。聞步兵廚營人善釀，求爲步兵校尉。景元四年卒，年五十四。三國志

卷二一晉書卷四九並有傳。

吻若方嘯：「嘯」，原作笑，今據太平廣記卷八三「柳城」條引酉陽雜俎改。按，三國志魏書王粲

傳引魏氏春秋：「阮籍少時嘗遊蘇門山，蘇門山有隱者，莫知名姓，有竹實數斛、臼杵而已。籍

本條又見太平廣記卷三五○。

奉天縣：今陝西乾縣。舊唐書地理志一：「奉天文明元年，以管乾陵，分醴泉置。天授二年，隸

稷州。大足元年，還雍州。

禁咒：一種巫術。抱朴子內篇至理：「夫人在氣中，氣在人中，自天地至於萬物，無不須氣以生者也。善行氣者，內以養身，外以卻惡，然百姓日用而不知也。吳越有禁咒之法，甚有明驗，多炁耳。知之者可以人大疫之中，與病人同牀而已不染。又以群從行數十人，皆使無所畏，此是炁可以禳天災也。或有邪魅山精，侵犯人家，以瓦石擲人，以火燒人屋舍；或形見往來，或但聞其聲音言語，而善禁者以炁禁之，皆即絕，此是炁可以禁鬼神也。入山林，多溪毒蝮蛇之地，凡人暫經過，無

不中傷，而善禁者以炁禁之，能辟方數十里上，伴侣皆無使爲害者。又能禁虎豹及蛇蜂，皆悉令伏

不能起。以炁禁金瘡，血即登止，又能續骨連筋。以炁禁白刃，刺之不入。若人爲蛇虺所中，以炁

禁之則立愈。唐代咒禁之風流行，太常寺專設咒禁博士教授咒禁之術。舊唐書職官志三：「太

常寺）咒禁博士一人，（從九品下。）咒禁師二人，咒禁工八人，咒禁生十人。咒禁博士掌教咒禁生

以咒禁，除邪魅之爲厲者。

不實之：太平廣記卷三五○「奉天縣民」條引酉陽雜俎無此三字。

髑髏：死人頭骨。莊子至樂：「莊子之楚，見空髑髏，髑然有形，搬以馬捶，因而問之，曰：「夫子

貪生失理，而爲此乎？將子有亡國之事，斧鉞之誅，而爲此乎？將子有不善之行，愧遺父母妻子

之醜，而爲此乎？將子有凍餒之患，而爲此乎？將子之春秋故及此乎？郭慶藩集釋：「莊子

適楚，遇見髑髏，空骨無肉，朽骸無潤，遂以馬杖打擊，因而問之。欲明死生之理均齊，故寄髑髏寓

言答問焉。

（五）會昌：唐武宗李炎年號（八四一—八四六）

本條又見太平廣記卷二七八。

柳璟知舉年：柳璟字德輝，蒲州河東（今山西永濟西南）人。寶曆初，第進士、宏詞，累遷監察御

史、吏部員外郎。開成初，爲翰林學士、中書舍人。武宗立，轉禮部侍郎。舊唐書卷一四九、新唐

書卷一三二並有傳。按，新唐書本傳：「會昌二年，再主貢部，坐其子招賄，貶信州司馬，移郴州

刺史。

一國子監明經：新唐書選舉志上：「唐制，取士之科，多因隋舊，然其大要有三。由學館者曰生徒，

由州縣者曰鄉貢，皆升於有司而進退之。其科之目，有秀才，有明經，有俊士，有進士，有明法，有

明字，有明算，有一史，有三史，有開元禮，有道舉，有童子。而明經之别，有五經，有三經，有二經，

有學究一經，有三禮，有三傳，有史科。此歲舉之常選也。又唐摭言卷一會昌五年舉格節文：「公

卿百寮子弟及京畿内士人寄客外州府士人等修明經、進士業者，並隸名所在監及官學，仍精加考

試。所選人數：其國子監明經，舊格每年送三百五十人，今請送三百人；進士，依舊格送三十

人；其隸名明經，亦請送二百人。

三徙倚：猶站立。文選司馬長卿長門賦：「閒徙倚於東廂兮，觀夫靡靡而無窮。」吕向注：「徙倚，

立也。

四)長興里畢羅店：「長興里」，即長興坊。唐兩京城坊考卷二西京外郭城：「當皇城南面朱雀門，有

南北大街曰朱雀門街，東西廣百步。萬年、長安二縣以此街爲界，萬年領街東五十四坊及東市，長

安領街西五十四坊及西市」，「朱雀門街東第二街，街東從北第一務本坊。次南崇義坊。次南長興

坊。「畢羅」，同「饌饌」，一說是包子，一說是抓飯。本卷已見，見前注。

（五）夢覺：此二字原闕，今據太平廣記卷二七八「國子監明經」條引酉陽雜俎補

（六）褫衣質之：「褫」，同上書作「解」。按，「褫」、「解」義同。

悉完：「完」謂完好如初。說文部：「完，全也。

(八)及第：太平廣記卷二七八「國子監明經」條引酉陽雜俎作「悉上第」。

本條又見太平廣記卷三九○。

一)潞州軍校郭誼：「潞州」今山西長治，唐爲昭義軍節度使治所。舊唐書地理志一：「昭義軍節度

使，治潞州，領潞、澤、邢、洺、磁五州。郭誼，舊唐書劉悟傳附劉從諫傳：（會昌）二年，加金吾上

將軍、檢校工部尚書，充昭義節度等使」「從諫進位檢校司徒。會昌三年卒。大將軍郭誼等匿喪，

用其姪稹權領軍務。時宰相李德裕用事，素惡從諫之姦回，奏請劉稹護喪歸洛，以聽朝旨。稹竟

叛。德裕用中丞李回奉使河朔，說令三鎮加兵討稹，乃削奪稹官，命徐、許、滑、孟、衛、鎮、幽、并八

鎮之師，四面進攻。四年，郭誼斬稹，傳首京師。


邯郸：今屬河北。舊唐書地理志二：「邯郸漢縣，屬廣平郡。隋屬磁州。州廢，屬洺州。永泰

初，復置磁州，來屬。

遂於鄆州：「於」，太平廣記卷三九○「郭誼」條引酉陽雜俎作「入」。「鄆州」，今山東東平西北。

舊唐書地理志二：「鄆州隋東平郡之須昌縣。武德四年，平徐圓朗，於鄆城置鄆州，領鄆城須昌、宿城、鉅野、乘丘五縣」，（貞觀）八年，自鄆城移治須昌。

四同瑩葬於磁州滏陽縣：「同瑩」原校：「一作兄柩。滏陽縣」今屬河北。舊唐書地理志一：

「磁州隋魏郡之滏陽縣。武德元年，置磁州，領滏陽、臨水、成安三縣。」

(五)有力葬者：太平廣記卷三九○「郭誼」條引酉陽雜俎作有力者卒」

守宫：即壁虎。爾雅釋魚：「蠔螈，蜥蜴。蜥蜴，蝘蜒。蝘蜒，守宫也。」郭璞注：「轉相解，博異

語，别四名也。」邢昺疏：「案此諸文，則是在草澤中者名蠓螈、蜥蜴，在壁者名蠓蜒、守宫也。」又

博物志卷四戲術：「蜥蜴或名蝘蜒，以器養之以朱砂，體盡赤，所食滿七斤，治擣萬杵，點女人支

體，終年不滅。唯房事則滅，故號守宫。

劉從諫：從諫（八○三十八四○），幽州昌平（今屬北京）人。寶曆元年（八二五），父昭義軍節度

使劉悟卒，得襲父職。文宗即位，進檢校司空。太和六年（八三二）入朝，次年歸藩，加同中書門下

平章事。舊唐書卷一六一、新唐書卷二一四並有傳。

唵囈太平廣記卷三九○「郭誼」條引酉陽雜俎作「寤寐」。「囈」，説夢話。玉篇口部：「囈，

睡語。

[九]因哀請罷職：「哀」，同上書作「表」。

都押衙焦長楚：「都押衙」節度幕府中之武職。資暇集卷中：「押牙，武職。令有押衙之目，

「衙」宜作「牙」。此職名，非押其衙府也，蓋押牙旗者，今又有押節者之類是也。案兵書云，牙旗

者，將軍之旌，故必豎牙旗於門。是以史傳咸作「牙門」字，今者「押牙」既作「押衙」，而「牙門」亦

爲「衙門」乎？焦長楚，李德裕會昌一品集卷一七論昭義軍事宜狀：「有昭義舊都押衙焦長楚，

本條又見尚書故實（太平廣記卷二○三引）、太平廣記卷三九八。

伊闕縣令李師晦：「伊闕縣」今河南伊川西南。元和郡縣圖志卷五河南道一：（河南府）伊闕

縣，古戎蠻子國。漢爲新成縣，屬河南郡。周武帝時屬伊川郡。隋開皇十八年，罷郡，改爲伊闕

縣。李師晦，尚書故實作「李師誨」。太平廣記卷二○三「李師誨」條引尚書故實：「李師誨者，畫

番馬李漸之孫也。爲劉從諫潞州從事，知從諫不軌，遂隱居黎城山。潞州平，朝廷嘉之，就除縣

宰。曾於衲僧處，得落星石一片。僧云：「於蜀路早行，見星墜於前，遂掘之，得一片石，如斷磬。

其石端有雕刻狻猊之首，亦如磬，有孔，穿條處尚光滑，豈天上奏樂器毁而墜歟？此石流轉到安

邑李甫宅中。

二避於欹樹：「欹樹」，太平廣記卷三九八「墜石」條引酉陽雜俎作「椗樹」。按，杜詩詳注卷九憑何

十一少府邕覓椗木栽：「飽聞椗木三年大，與致溪邊十畝陰。」仇兆鼈注引宋祁益部方物記：「椗

本條又見太平廣記卷四三六。

一賊稹阻命之時：舊唐書武宗紀：（會昌三年）四月，昭義節度使劉從諫卒，三軍以從諫姪稹爲兵

馬留後，上表請授節鉞。尋遣使齎詔潞府，令稹護從諫之喪歸洛陽。稹拒朝旨」（四年七月）潞

州大將郭誼、張谷、陳揚廷遣人至王宰軍，請殺稹以自贖。王宰以聞，乃詔石雄率軍七千人入潞

州，誼斬劉稹首以迎雄，澤、潞等五州平。又同上書卷劉悟傳附劉從諫傳：（從諫）會昌三年卒。

大將軍郭誼等匿喪，用其姪稹權領軍務。時宰相李德裕用事，素惡從諫之姦回，奏請劉稹護喪歸

洛，以聽朝旨。稹竟叛。德裕用中丞李回奉使河朔，說令三鎮加兵討稹，乃削奪稹官，命徐、許、

滑、孟、衛、鎮、幽、并八鎮之師，四面進攻。四年，郭誼斬稹，傳首京師。

（二）臨洺：原作臨洛今據新唐書劉悟傳附劉稹傳改。臨洺今河北永年。舊唐書地理志二：

「臨洺漢易陽縣，隋改爲臨洺。武德元年，置紫州，領臨洺、武安、肥鄉、邯鄲等縣。四年，罷紫

州，臨洺屬磁州。五年，改屬洺州。

（三）紫色赤班：「班」，太平廣記卷四三六「推磨騾」條引酉陽雜俎作「斑」，字通。

（四）熒潤可愛：「熒」，同上書作「瑩」。

本條又見舊唐書卷一六八、太平廣記卷一四三、紺珠集卷一二、海録碎事卷

二一。

(二)韋温爲宣州：韋温（七八八|八四五）字弘育，京兆（今陝西西安）人。舉兩經及第，以拔萃高等

補咸陽尉。入爲監察御史，頻遷右補闕。李德裕爲相，擢禮部員外郎。尋知制誥，召爲翰林學士。

武宗即位，拜吏部侍郎。居無何，出爲宣歙觀察使。舊唐書卷一六八、新唐書卷一六九並有傳。

「宣州」今安徽宣城。舊唐書地理志三：「宣州隋宣城郡。武德三年，杜伏威歸化，置宣州總

管府，「天寶元年，改爲宣城郡」「乾元元年，復爲宣州。

病瘡於首：舊唐書韋温傳：「武宗即位，李德裕用事，召拜吏部侍郎，欲引以爲相。時李漢以家行不謹，貶汾州司馬，温從容白德裕曰：「李漢不爲相公所知，昨以不孝之罪絀免，乞加按問。』德裕曰：「親情耶？』温曰：「雖非親昵，久相知耳。』德裕不悦。居無何，出温爲宣歙觀察使，辟鄭處誨爲觀察判官，德裕愈不悦。池州人訟郡守，温按之無狀，杖殺之。明年，瘡生於首，謂愛婿張復魯曰：「予任校書郎時，夢二黄衣人齎符來追，及滻，將渡，一人續至曰：「彼墳至大，功須萬日。遂不涉而寤。計今萬日矣，與公訣矣。明日卒。』又太平御覽卷四○○引唐書：「韋温爲宣歙觀續集卷一支諾皐上

曰：「親情耶？』温曰：「雖非親昵，久相知耳。』德裕不悦。居無何，出温爲宣歙觀察使，辟鄭處誨爲觀察判官，德裕愈不悦。池州人訟郡守，温按之無狀，杖殺之。明年，瘡生於首，謂愛婿張復魯曰：「予任校書郎時，夢二黄衣人齎符來追，及滻，將渡，一人續至曰：「彼墳至大，功須萬日。遂不涉而寤。計今萬日矣，與公訣矣。明日卒。』又太平御覽卷四○○引唐書：「韋温爲宣歙觀

本條又見太平廣記卷三○五、續夷堅志卷一

(二)醴泉尉崔汾：「醴泉」今陝西禮泉北。舊唐書地理志一：「醴泉隋寧夷縣，後廢。貞觀十年，

置昭陵於九嵕山，因析雲陽、咸陽二縣置醴泉縣。天授元年，改隸鼎州。大足元年，還雍州。寶應

二年，又置肅宗建陵，在縣北之憑山。崔汾，其人無考。

長安崇賢里：類編長安志卷二：外郭朱雀門西至明德門五十五坊，長安縣治之。其坊名曰：善

和坊、通化坊、豐樂坊、安業坊、安善坊、永達坊、道德坊、光行坊、延祚坊、太平坊、通義坊、興化坊、

崇德坊、懷真坊、宣義坊、豐安坊、昌明坊、安樂坊、大安坊、大通坊、敦義坊、永安坊、延福坊、崇賢

坊（下略）。

〔三〕遽走：太平廣記卷三○五「崔汾」條引西陽雜俎作「避之」。

四妓女：樂舞伎。後漢書光武十王濟南安王康傳：「立五十九年薨，子簡王錯嗣。錯爲太子時，愛

康鼓吹妓女宋閨，使醫張尊招之不得，錯怒，自以劍刺殺尊。



（五）茵：坐墊。文選潘安仁西征賦：「爾乃端策拂茵，彈冠振衣。」李善注：「茵，車中蓐（褥）也。」

（六）月中：太平廣記卷三○五「崔汾」條引酉陽雜俎作「月下」。

狐媚：同上書作「妖魅」。「狐媚」謂妖狐作祟。隋書五行志上：「武平中，朔州府門外，無何有小

兒腳跡，又擁土爲城雉之狀，時人怪而察之，乃狐媚所爲。

地界：謂土地神。太平廣記卷三五八「齊推女」條引牛僧孺玄怪錄：「田先生衣紫帔，據案而坐，

左右解官等列侍。俄傳教呼地界。須臾，十數部各擁百餘騎，前後奔馳而至。

「九」巨首儋耳：言其頭大耳長。山海經大荒北經：「有儋耳之國，任姓，禺號子，食穀。」郭璞注：「其

人耳大下儋，垂在肩上。」袁珂校注：「儋耳，淮南子墜形訓作耽耳，博物志卷一作擔耳，依字儋當

作瞻。説文十二云：「瞻，垂耳也。」

(一○)頤指：漢書賈誼傳：「今陛下力制天下，頤指如意。」顏師古注：「如淳曰：『但動頤指麾，則所欲皆如意。』」

(二)一餉間：不長時間。「餉」同「晌」。全唐詩卷三三七韓愈醉贈張秘書：「雖得一餉樂，有如聚

飛蚊。

(三)批之：太平廣記卷三○五「崔汾」條引酉陽雜俎作「批抶之」。

(三)崔僕妾悉號泣：「悉」字原闕，今據同上書補。

(四)羅拜：羅列而拜。三國志魏書張遼傳：「孫權復叛，遣遼還屯合肥，進遼爵都鄉侯。給遼母輿車，

及兵馬送遼家詣屯，敕遼母至，導從出迎。所督諸軍將吏皆羅拜道側，觀者榮之。

五因訝僊官：「因」，太平廣記卷三○五「崔汾」條引酉陽雜俎作「固」。

(一六)非有大過：同上書作「似非大過」。

中惡：突患急病。三國志吴書吴主權潘夫人傳：「權不豫，夫人使問中書令孫弘吕后專制故事。

侍疾疲勞，因以羸疾，諸宫人伺其昏卧，共縊殺之，託言中惡。

（六）五六日方差：「差」，「瘥」之古字。方言卷三：「差、間、知，愈也。南楚病癒者謂之差，或謂之間，或謂之知。

九祭酒：酹酒祭神之長者。史記孟子荀卿列傳：「田駢之屬皆已死齊襄王時，而荀卿最爲老師。齊

尚脩列大夫之缺，而荀卿三爲祭酒焉。索隱：「按，禮食必祭先，飲酒亦然，必以席中之尊者一人

當祭耳。後因以爲官名，故吴王濞爲劉氏祭酒是也。而卿三爲祭酒者，謂荀卿出入前後三度處列

大夫康莊之位，而皆爲其所尊，故云「三爲祭酒」也。

就木：猶入棺，婉言死。左傳僖公二十三年：「以叔隗妻趙衰，生盾。將適齊，謂季隗曰：『待我

二十五年不來而後嫁。』對曰：「我二十五年矣，又如是而嫁，則就木焉，請待子。』杜預注：「言

本條又見太平廣記卷三○五、新編分門古今類事卷一六。

辛秘五經擢第：辛秘（七五七八二）字藏之，隴西（今甘肅隴西東南）人。貞元中，累登五經

開元禮科，選授華原尉，判爲高等，調補長安尉。遷祠部、兵部員外郎。元和初，爲湖州刺史。召

拜左司郎中，出爲汝州刺史。九年（八一四），改常州刺史，選爲河南尹。十二年，充昭義軍節度

澤潞磁洺邢等州觀察使。凡四歲，及歸，道病卒。舊唐書卷一五七、新唐書卷一四三並有傳。五

經擢第，唐六典卷四禮部尚書：「凡舉試之制，每歲仲冬，率與計偕。其科有六：一曰秀才，二曰

明經，三曰進士，四曰明法，五曰書，六曰筭。凡正經有九：禮記、左氏春秋爲大經，毛詩、周禮、儀

禮爲中經，周易、尚書、公羊春秋、穀梁春秋爲小經。通二經者，一大一小，若兩中經。通三經者，

大小中各一。通五經者，大經並通。其孝經、論語、老子並須兼習。凡明經先帖經，然後口試並答

策，取粗有文理者爲通。



常州：今屬江蘇。舊唐書地理志三：「常州隋毗陵郡。武德三年，杜伏威歸化，置常州，領晉

陵、義興、無錫、武進四縣。

陝：謂陝縣，今屬河南。舊唐書地理志一：「陝州大都督府隋河南郡之陝縣。義寧元年，置弘

農郡，領陝、崤、桃林、長水四縣。二年，省崤縣。武德元年，改爲陝州總管府」「天寶元年，改爲陝

郡」「乾元元年，復爲陝州。

汴：謂汴州，今河南開封。舊唐書地理志一：「汴州隋滎陽郡之浚儀縣也。武德四年，平王世

充，置汴州總管府，管汴、洧、杞、陳四州，領浚儀、新里、小黄、開封、封丘等五縣」，「天寶元年，改汴

州爲陳留郡。乾元元年，復爲汴州。

業不可止此非君妻：太平廣記卷三○五辛秘」條引酉陽雜俎此二句作業不可止此行然非君妻。

相國寺：在今河南開封。圖畫見聞誌卷五相藍十絶：「大相國寺碑稱寺有十絶：其一，大殿

内彌勒聖容，唐中宗朝僧惠雲於安業寺鑄成，光照天地，爲一絶。其二，睿宗皇帝親感夢，於延

和元年七月二十七日，改故建國寺爲大相國寺，睿宗御書牌額，爲一絶。其三，匠人王温重装

聖容，金粉肉色，並三門下善神一對，爲一絶。其四，佛殿内有吴道子畫文殊、維摩像，爲一絶。

其五，供奉李秀刻佛殿障日九間，爲一絶。其六，明皇天寶四載乙酉歲，令匠人邊思順修建排

雲寶閣，爲一絶。其七，閣内西頭有陳留郡長史乙速令狐爲功德主時，令石抱玉畫護國除災患

變相，爲一絶。其八，西庫有明皇先勅車道政往于闐國傳北方毗沙門天王樣來，至開元十三年

封東嶽時，令道政於此依樣畫天王像，爲一絕。其九，門下有瓌師畫梵王帝釋，及東廊障日内

有法華經二十八品功德變相，爲一絕。其十，西庫北壁有僧智儼畫三乘因果入道位次圖，爲一

絕也。又明李濂汴京遺蹟志卷一○：「相國寺，在縣治東。本北齊建國寺，天保六年創建，後

廢。唐爲鄭審宅園，睿宗景雲初，游方僧慧雲，睹審後園池中有梵宮影，遂募緣易宅，鑄彌勒佛

像，高一丈八尺。值睿宗以舊封相王，初即位，因賜額爲相國寺。玄宗天寶四載，建資聖閣，東

塔曰普滿，西塔曰廣願。


遲：集韻志韻：「遲，待也。

相輪：塔上槃蓋翻譯名義集卷七寺塔壇幢篇：「佛告阿難：佛般涅槃荼毗既訖，一切四衆，收

取舍利，置七寶瓶，當於拘尸那城内四衢道中起七寶塔，高十三層，上有輪相。辟支佛塔，應十一

層，阿羅漢塔，成以四層，亦以衆寶而嚴飾之。其轉輪王，亦七寶成，無復層級，何以故？未脫三

界諸有苦故。十二因緣經八種塔，並有露槃。佛塔八重，菩薩七重，辟支佛六重，四果五重，三果

四，二果三，初果二，輪王一，凡僧但蕉葉火珠而已。（言輪相者，僧祇云：「佛造迦葉佛塔，上施槃

蓋，長表輪相。經中多云相輪，以人仰望而瞻相也。」


帕複：即「帕腹」，俗謂兜肚。釋名釋衣服：「帕腹，橫帕其腹也。」

(一○)渭南：今陝西渭南北。舊唐書地理志一：（京兆府）渭南隋縣。武德元年屬華州，五年復隸雍州。

(二)楮幅：太平廣記卷三○五「辛秘」條引酉陽雜俎作「幅紙」。按「楮」亦紙之代稱。

手板：即笏。宋書禮志五：「古者貴賤皆執笏，其有事則搢之於腰帶，所謂搢紳之士者，搢笏而垂紳帶也。紳垂三尺。笏者有事則書之，故常簪筆，今之白筆，是其遺象。三臺五省二品文官簪之，王公侯伯子男卿尹及武官不簪，加内侍位者乃簪之。手板，則古笏矣。尚書令、僕射、尚書手板頭復有白筆，以紫皮裹之，名笏。

（三）豈蓬瀛籍者：太平廣記卷三○五「辛秘」條引酉陽雜俎無此下七句。

蒙袂輯履：禮記檀弓下：「齊大饑，黔傲爲食于路，以待餓者而食之。有餓者蒙袂輯屨，貿贸然

來。黔傲左奉食，右執飲，曰：「嗟！來食。揚其目而視之曰：「予唯不食嗟來之食，以至於斯

也。』從而謝焉，終不食而死。

黔婁：漢書藝文志：「黔婁子四篇。齊隱士，守道不詘，威王下之。」又太平御覽卷五○七引皇甫

謐高士傳：「黔婁先生者，齊人也。修身清節，不求進諸侯。魯恭公聞其賢，遣使致禮，賜粟三十

鍾，欲以爲相，辭不受。又禮之以黄金百斤，聘以爲卿，又不就。著書四篇，言道家之務，號曰黔婁

子。終身不屈，以壽終。


擿埴索塗：「埴」原作「植」今據揚子法言改。揚子法言修身：「日有光，月有明。三年不目日，

視必盲；三年不目月，精必矇。熒魂曠枯，糟莩曠沈，擿埴索塗，冥行而已矣。」李軌注：「埴，土

也。盲人以杖擿地而求道，雖用白日，無異夜行。夜行之義，面牆之諭也。

(二)楊子：「楊」，一作「揚」，此指揚雄。雄（前五三十一後一八）字子雲，蜀郡成都（今屬四川）人。少

本條又見太平廣記卷四七四。

上都渾瑊宅：「上都」此謂唐西京長安（今陝西西安）。文選班孟堅西都賦：「蓋聞皇漢之初經

營也，嘗有意乎都河洛矣，輟而弗康，寔用西遷，作我上都。張銑注：「上都，西京。渾瑊（七三

六|七九九)，原名進，本鐵勒九姓部落渾部人。世爲唐將。十一歲入朔方軍。安禄山反，從郭子

儀定河北，收復兩京，擢武鋒軍使。廣德初，討史朝義，改太常卿。大曆十一年（七七六），領邠州

刺史。十四年，爲單于大都護、左金吾衛大將軍。建中四年（七八三），朱泚叛據長安，奉德宗監守



奉天（今陕西乾縣）。次年，與李晟等收復京師，加檢校左僕射同中書門下平章事，兼奉天行營兵馬副元帥。貞元十二年（七九六），加檢校司徒，兼中書令，諸使、副元帥如故。舊唐書卷一三四、新唐書卷一五五並有傳。「渾城宅」，舊唐書渾瑊傳：「（興元元年）七月，德宗還宮，以瑊守本官，兼河中尹、河中絳慈隰節度使，仍充河中同陝虢節度及管内諸軍行營兵馬副元帥，改封咸寧郡王。九月，賜瑊大寧里甲第、女樂五人。入第之日，宰臣、節將送之，一如李晟入第之儀。」又唐兩京城坊考卷三西京外郭城：「（大寧坊）河中節度使、兼中書令渾瑊宅。（興元元年賜，並賜女樂五人、錦綵銀器等，宰臣節將會送，有司備饌，次於李晟焉。酉陽雜俎：「上都渾瑊宅，（以下全引本條略）白居易有看渾家牡丹花詩，疑渾令（公）之宅也。路巖義昌軍節度使渾偘神道碑：『薨於大寧里私第。』按偘即瑊之孫。


戟門内：「内」太平廣記卷四七四「樹蚓」條引酉陽雜俎作「外」。「戟門」亦作「棘門」。周禮天

官掌舍：「爲壇壝宫，棘門。鄭玄注：「謂王行止宿，平地築壇，又委壝土起堦埒以爲宫。鄭司農

云：「棘門，以戟爲門。」又資治通鑑卷二五七唐紀七十三僖宗光啟三年：「以梁纘不盡節於高

氏，斬於戟門之外。胡三省注：「唐設戟之制，廟社宫殿之門二十有四，東宫之門一十有八，一品

之門十六，二品及京兆、河南、太原尹、大都督、大都護之門十四，三品及上都督、中都督、上都護

上州之門十二，下都督、下都護、中州、下州之門各十。設戟於門，故謂之戟門。


有蚓如巨臂：「如」太平廣記卷四七四「樹蚓」條引酉陽雜俎作「大如」。

(四) 領數百條：同上書「領」下有「蚓」字。

學士張乘：張乘，其人不顯，無多事蹟可考。在本書中凡三見，前集卷一九草篇「牡丹」條稱太

常博士張乘」，續集卷一○支植下「石髮」條止稱「張乘」，此處則稱「學士張乘」，惟不知其「學

士」，究爲弘文館學士、集賢殿學士，還是翰林學士？考開成中，段成式嘗以秘書省著作郎充集賢

本條又見太平廣記卷四一六。

東都尊賢坊田令宅：「東都」，即洛陽（今屬河南）。新唐書高宗紀：（顯慶二年）十二月乙卯，如

洛陽宮「丁卯，以洛陽宮爲東都。「尊賢坊田令宅」，太平廣記卷四一六「崔玄微」條引酉陽雜俎

作「尊賢坊田弘正宅」。又唐兩京城坊考卷五東京外郭城：（尊賢坊）成德軍節度使、兼侍中田




弘正宅。又隋唐兩京坊里譜：「尊賢坊乃洛陽定鼎門街之東第六街東自南向北之第三坊，城坊

考所記與徐松洛陽城圖所畫均同。按，田弘正（七六四—八二一）字安道，平州盧龍（今屬河北）

人。魏博節度使田承嗣姪。元和七年（八一二），以魏博軍籍和六州之地獻於朝，授魏博節度使，

封沂國公。本名興，賜名弘正。以功加檢校司徒、同中書門下平章事。十五年，徙成德節度使、鎮

本條未見他書記載。

(二)太和：即大和，唐文宗李昂年號（八二七—八三五）。

三上都青龍寺：「上都」謂長安（今陝西西安）。本卷已見見前注。「青龍寺」在長安新昌坊。唐

會要卷四八寺：「青龍寺新昌坊。本隋廢靈感寺。龍朔二年，新城公主奏立爲觀音寺，景雲二年

改名。又唐兩京城坊考卷三西京外郭城：（新昌坊）南門之東，青龍寺。（本隋靈感寺，開皇二

年立。文帝移都，徙掘城中陵墓，葬之郊野，因置此寺，故以「靈感」爲名。至武德四年，廢。龍朔

二年，城陽公主復奏立爲觀音寺。初公主疾甚，有蘇州僧法朗誦觀音經，乞願得愈，因名焉。景雲

二年，改爲青龍寺。北枕高原，南望爽塏，爲登眺之美。

樊川：原作樊州並校：一作川。今據改。樊川在今陝西西安東南。類編長安志卷六：「樊

川，一名後寬川，在咸寧城南三十五里。十道志曰：「其地即杜陵之樊鄉。漢高祖至櫟陽，以將軍

樊噲灌廢丘功最，賜噲食邑於此，故曰樊川。

四精神總持：「總持」，梵文音譯「陀羅尼」「陀鄰尼」，意譯「能持」「神咒」等。大智度論卷五



「陀羅尼，奉言能持，或言能遮。能持者，集種種善法，能持令不散不失，譬如完器盛水，水不漏散。能遮者，惡、不善根心生，能遮令不生，若欲作惡罪，持令不作。是名陀羅尼。」又翻譯名義集卷五：「陀羅尼，大論：『秦言能持，集種種善法，能持令不散不失。譬如好器盛水，水不漏散。惡、不善根心生，能遮令不生。若欲作惡罪時，持令不作，是名陀羅尼。』肇翻總持，謂持善不失，持惡不生；又翻遮持。輔行云：『體遮三惑，性持三智。』熏聞云：『遮二邊之惡，持中道之善。』此從慧性立名。闡義云：『然則陀羅尼既是梵語，咒字即當華言，經題華梵雙標，故云陀羅尼咒。若爾，何故云陀羅尼翻遮持耶？答：古人見秘密不翻。例如此土禁咒等法，便以咒名往翻，然亦不失遮持之義。何者？咒既訓願，如菩薩四願，二願拔苦，即遮惡義；二願與樂，即持善義。』大論明三陀羅尼：一聞持陀羅尼，得此陀羅尼者，一切語言諸法耳所聞者，皆不忘失，即是名持；二分別知陀羅尼，得是陀羅尼，諸衆生諸法，大小好醜，分別悉知，故分別陀羅尼，即是義持；三入音聲陀羅尼，得此陀羅尼者，聞一切語言音聲，不喜不瞋，一切衆生如恒沙等，劫壽惡言罵詈，心不憎恨，一切衆生如恒沙等，以讚歎供養，其心不動，不喜不著，是爲入音聲陀羅尼，即是行持也。法華明三陀羅尼：一旋陀羅尼，二百千萬億旋陀羅尼，三法音方便陀羅尼。淨名疏釋云：『旋者，轉也，轉假入空，得證真諦。百千萬億者，即是從空入假，旋轉分別，破塵沙惑，顯出恒沙佛法。法音方便者，即是二觀方便，得入中道。』

(五) 狐魅：同「狐媚」，謂妖狐作祟。隋書五行志上：「武平中，朔州府門外，無何有小兒腳跡，又擁土

爲城雉之狀，時人怪而察之，乃狐媚所爲。

禁：即符咒，一種巫術。後漢書徐登傳：「徐登者，閩中人也。本女子，化爲丈夫。善爲巫術。又

趙炳，字公阿，東陽人，能爲越方。時遭兵亂，疾疫大起，二人遇於烏傷溪水之上，遂結言約，共以

其術療病。各相謂曰：「今既同志，且可各試所能。』登乃禁溪水，水爲不流，炳復次禁枯樹，樹即

本條又見太平廣記卷三六五、說郛（涵芬樓本）卷三六

貞元：唐德宗李适年號（七八五—八○四）

望苑驛：在今陝西興平西。温飛卿詩集卷四題望苑驛曾益箋注：「東有馬嵬驛。」並引關中記：「望苑驛即博望苑舊址，在西安，漢武帝戾太子築靈臺，即此。」按，元和郡縣圖志卷一關内道一：「（京兆府長安縣）漢博望苑，在縣北五里。武帝爲太子據所立，使通賓客。」

(三) 女少年：太平廣記卷三六五「王申子」條引酉陽雜俎作「女年甚少」。

服禪：謂服喪期已滿。禪，喪祭名。儀禮士虞禮：「菁而小祥，曰薦此常事；又菁而大祥，曰

薦此常事。中月而禪。鄭玄注：「中，猶間也。禪，祭名也。與大祥間一月。自喪至此，凡二十七

月。禪之言澹澹然平安意也。

五馬嵬：即馬嵬驛，在今陝西興平西。元和郡縣圖志卷二關内道二：（京兆府興平縣）馬嵬故城，

在縣西北二十三里。馬嵬於此築城以避難，未詳何代人也。又類編長安志卷七：「馬嵬驛，在興

平縣西二十里。今廢。

(六) 自午至戌：「午」用於紀時，即十一時至十三時，「戌」即晚七時至九時。

(七) 猶愛之：「猶」，同上書作「尤」，二字通。


新婦子：此謂兒媳。後漢書列女周郁妻傳：「沛郡周郁妻者，同郡趙孝之女也，字阿。少習儀訓，

閑於婦道，而郁驕淫輕躁，多行無禮。郁父偉謂阿曰：「新婦賢者女，當以道匡夫。郁之不改，新

婦過也。

執簏井竈：急就篇卷四：「門户井竈廡囷京大曰門小曰户；井所以汲也竈所以炊也；廡周

屋也，廡謂幠覆之也；囷，圜倉也；京，方倉也。一曰京之言矜也，寶貴之物可矜惜者，藏於其中

也。又藝文類聚卷八○引夢書：「夢見竈者，憂求婦嫁女。何以言之？井竈，女執使之象。

○○賃衣貰酒禮納爲新婦：原作賃衣貰禮爲新婦」，脱「酒」「納」二字，今據說郛本及太平廣記卷三

六五「王申子」條引酉陽雜俎補。「貰酒」，史記高祖本紀：「好酒及色，常從王媪、武負貰酒。」集

解：「韋昭曰：「貰，賒也。」

不可闢門：「闢」，說郛本作開


捍户而寢：「户」字原闕，今據同上書補

老人得好新婦：「老人」，同上書作「渠」

四囈言：猶囈語，即夢話。拾遺記卷八吴：（吕蒙）嘗在孫策座上酣醉，忽卧，於夢中誦周易一部。

俄而驚起，衆人皆問之。蒙曰：向夢見伏犧、周公、文王，與我論世祚興亡之事，日月貞明之道，

莫不窮精極妙，未該玄旨，故空誦其文耳。衆座皆云吕蒙囈語通周易。

(五)秉燭：

説郛本作燬茭

一六啟其户：「啟」，太平廣記卷三六五「王申子」條引酉陽雜俎作「扣


鑿齒：山海經海外南經：「羿與鑿齒戰于壽華之野，羿射殺之。」郭璞注：「鑿齒亦人也，齒如鑿，

本條又見太平廣記卷二七九

二枝江縣令張汀：「枝江」今湖北枝江東北。新唐書地理志四：「（江陵府江陵郡）枝江，次畿。上

元元年，析江陵置長寧縣。二年，省枝江入長寧。大曆六年，復置枝江，省長寧。張汀，其人無考。

二) 舉秀才下第；謂秀才科考試不中。新唐書選舉志上：「唐制，取士之科，多因隋舊，然其大要有

三。由學館者曰生徒，由州縣者曰鄉貢，皆升於有司而進退之。其科之目，有秀才，有明經，有俊

士，有進士，有明法，有明字，有明算，有一史，有三史，有開元禮，有道舉，有童子」「凡秀才，試方

略策五道，以文理通粗爲上上、上中、上下、中上，凡四等爲及第。

太和：即大和，唐文宗李昂年號（八二七—八三五）

自言姓張：「姓張」，太平廣記卷二七九「張省躬」條引酉陽雜俎作「當家」。

（五）戚戚復戚戚：全唐詩卷八六五録張省躬此詩

寒食：即寒食節。是日禁火，故稱寒食。周禮秋官司烜氏：「中春，以木鐸修火禁于國中。鄭玄

注：「爲季春將出火也。火禁，謂用火之處及備風燥。」又藝文類聚卷四引荆楚歲時記：「去冬至

一百五日，即有疾風甚雨，謂之寒食。」又同上書同卷引陸翽鄴中記：「并州俗，冬至後百五日，爲

介子推斷火，冷食三日，作乾粥，今之糗也。」又後漢書周舉傳：「舉稍遷并州刺史。太原一郡，舊



俗以介子推焚骸，有龍忌之禁。至其亡月，咸言神靈不樂舉火，由是士民每冬中輒一月寒食，莫敢

煙爨。老小不堪，歲多死者。舉既到州，乃作弔書以置子推之廟，言盛冬去火，殘損民命，非賢者

本條未見他書記載。

(一) 彎弓三百斤：言其有膂力。後漢書蓋延傳：「蓋延字巨卿，漁陽要陽人也。身長八尺，彎弓三百斤。邊俗尚勇力，而延以氣聞。

二一蘄州：今湖北蘄春北。舊唐書地理志三：「蘄州隋蘄春郡。武德四年，平朱粲，改爲蘄州，領蘄

春、蘄水、羅田、黄梅、浠水五縣。

交午柱：「午」原作牛今據史記集解改。「交午柱」橋梁頭四植木，亦即華表。史記孝文本

紀：「上曰：「古之治天下，朝有進善之旌，誹謗之木，所以通治道而來諫者。」集解：「服虔曰：

「堯作之，橋梁交午柱頭。」應劭曰：「橋梁邊板，所以書政治之愆失也。至秦去之，今乃復施

也。』索隱：「尸子云：「堯立誹謗之木。』誹音非，亦音沸。韋昭云：「慮政有闕失，使書於木，此

本條又見宣室志（太平廣記卷三四六引

長慶：唐穆宗李恒年號（八二一八二四）。

(二) 洛陽利俗坊：唐東都洛陽有正俗坊，而無利俗坊，疑「利」字誤。唐兩京城坊考卷五東都外郭城：「長夏門之東第一街，從南第一曰仁和坊，次北正俗坊。（按宣室志：「長慶初，雒陽利俗坊，有民行車數兩，將出長夏門。有一人負布囊，求寄囊於車中，因返入利俗坊。」疑利俗即正俗也。

(三)長夏門：唐兩京城坊考卷五東都外郭城：「東京城，隋大業元年築，曰羅郭城。唐長壽二年，李昭德增築，改曰金城。前直伊闕，後倚邙山，東出灑水之東，西出澗水之西，雒水貫都，有河漢之象焉。周五十二里。南面三門，正南曰定鼎門，東曰長夏門（在定鼎門東五里），西曰厚載門。

(四)顧曰：太平廣記卷三四六「利俗坊民」條引宣室志作「顧謂民曰」。

（五）冥司俾予録五百人：「冥司」，即俗所謂陰曹地府。敦煌變文集妙法蓮華經講經文：「生前不曾修福，死墮阿毗地獄，永屬冥司，長受苦毒，或鐵鳥啄髓，或銅蛇噉肉。『録』，收捕。世説新語政事：「王安期作東海郡，吏録一犯夜人來。王問：『何處來？』云：「從師家受書還，不覺日晚。』「六」陜虢晉絳：「陜」陜州，今河南三門峽；『虢』，虢州，今河南靈寶；『晉』，晉州，今山西臨汾；『絳』，絳州，今山西新絳。

（七）徐泗：「徐」，徐州，今屬江蘇；「泗」，泗州，今江蘇盱眙西北。


有程：「程」謂日程，猶期限。廣韻清韻：「程，期也。

天下多患赤瘡：「天下」，太平廣記卷三四六「利俗坊民」條引宣室志作「諸州」

少有死者：「少」，同上書作「亦」。

本條又見太平廣記卷三四五

元和：唐憲宗李純年號（八○六—八二○）

（二）光宅坊：唐兩京城坊考卷三西京外郭城：「朱雀門街東第三街，街東從北第一翊善坊。其西光宅坊。（本翊善一坊之地，置大明宫後，開丹鳳門街，遂分爲二坊。）」

持念：猶誦經。太平廣記卷一一二「乾符僧」條引報應錄：「唐乾符中，有僧忘其名號，恒以課誦

爲事，未嘗蹔廢。因下峽，泊舟白帝城。夜深群動息，持念之際，忽覺有腥穢之氣，見水面有一人，

漸逼船來。僧問之，曰：『某非人也，姓許名道坤，唐初爲夔牧，以貪殘暴虐，殁受業報，爲灃預堆

本條又見太平廣記卷四七七、紺珠集卷六、類說卷四二、海錄碎事卷九上、六帖

本條又見白孔六帖卷二、太平廣記卷四六五、錦繡萬花谷後集卷二。

興州：今陝西略陽。舊唐書地理志二：「興州隋順政郡。武德元年，改爲興州。天寶元年，改

本條又見太平廣記卷三七五、類說卷四二、五色線卷上。

(二)上都務本坊：唐兩京城坊考卷二西京外郭城：「朱雀門街東第二街，街東從北第一務本坊。（景

龍三年，以駙馬都尉楊慎交父名嘉本，改爲玉樓坊。景雲元年復舊。

貞元：唐德宗李适年號（七八五—八○四）。

（三）如絲蒲滿函：「絲蒲」，太平廣記卷三七五「石函中人」條引酉陽雜俎無「蒲」字。

前記之中多言此事：「前記」，蓋指本書前集卷一四一五諾臯記而言。「多言此事」者，即謂掘地而出人之怪事。如前集卷一五諾臯記下一條云：「獨孤叔牙常令家人汲水，重不可轉，數人助出之，乃人也。戴席帽，攀欄大笑，卻墜井中。汲者攬得席帽，掛於庭樹，每雨，所溜雨處輒生黄菌。又一條云：「開成末，永興坊百姓王乙掘井，過常井一丈餘無水。忽聽向下有人語及雞聲，甚喧鬧，近如隔壁。井匠懼，不敢掘。街司申金吾韋處仁將軍，韋以事涉恠異，不復奏，遽令塞之。據亡新求周秦故事，謁者閣上得驪山本，李斯領徒七十二萬人作陵，鑿之以章程，三十七歲，固地中水泉。奏曰：『已深已極，鑿之不入，燒之不燃，叩之空空，如下天狀。』抑知厚地之下，别有天地也。凡此之類，多與本條所記近似，兹不贅舉。

太陰鍊形：即道教所謂「尸解」法。真誥卷四運象篇：「如其人蹔死適太陰，權過三官者，肉既灰爛，血沉脈散者，而猶五臟自生，白骨如玉，七魄營侍，三魂守宅，三元權息，太神内閉。或三十年二十年，或十年三年，隨意而出。當生之時，即更生血育肉，生津成液，復質成形，乃勝於昔未死之容也。真人鍊形於太陰，易貌於三官者，此之謂也。天帝曰：「太陰鍊身形，勝服九轉丹。形容端且嚴，面色似靈雲。上登太極闕，受書爲真人。按，本書前集卷二玉格：「人死，形如生，足皮不

本條又見太平廣記卷三九八。

(二)于季友爲和州刺史：于季友，于頓(？|八一八)次子。尚憲宗永昌公主，拜駙馬都尉。見新唐書

卷一七二于頓傳。「和州」，今安徽和縣。舊唐書地理志三：「和州隋歷陽郡。武德三年，杜伏

威歸國，改爲和州。天寶元年，改爲歷陽郡。乾元元年，復爲和州。

(二)張周封員外人蜀：太平廣記卷三九八「網石」條引酉陽雜俎句末有「時」字。張周封，新唐書藝文

志二：「張周封華陽風俗録一卷字子望，西川節度使李德裕從事，試協律郎。按，本書前集卷一

五諸臯記下、卷一七蟲篇屢稱張周封爲工部員外郎。

本條又見太平廣記卷二七九

進士王惲：「進士」新唐書選舉志上：「唐制，取士之科，多因隋舊，然其大要有三。由學館者曰

生徒，由州縣者曰鄉貢，皆升於有司而進退之。其科之目，有秀才，有明經，有俊士，有進士，有明

法，有明字，有明算，有一史，有三史，有開元禮，有道舉，有童子。按，日知録卷一六進士：「進士

即舉人中之一科，其試於禮部者，人人皆可謂之進士。（原注：「唐人未第稱進士，已及第則稱前

進士。雍録引唐人詩云：「曾題名處添前字。通鑑：「建州進士葉京，嘗預宣武軍宴，識監軍之

面。既而及第，在長安與同年出遊，遇之於途，馬上相揖，因之謗議喧然，遂沈廢終身。』是未及第

而稱進士也。」試畢放榜，其合格者曰賜進士及第，後又廣之曰賜進士出身，賜同進士出身，然後

謂之登科。所以異於同試之人者，在乎賜及第、賜出身，而不在乎進士也。」王惲，其人無考。

二猶長體物：謂善於描摹物態。文心雕龍詮賦：「賦者，鋪也，鋪采摛文，體物寫志也。

三會昌：唐武宗李炎年號（八四一—八四六）。

四陸休符：其人無考。

(五)錄：拘捕。世說新語政事：「王安期作東海郡，吏錄一犯夜人來。王問：『何處來？』云：『從師

家受書還，不覺日晚。

(六)騶卒：主駕車馬之僕隸。南齊書王融傳：（融）又歎曰：『車前無八騶卒，何得稱爲丈夫！』

(七)見胥靡數十：太平廣記卷二七九「王惲」條引酉陽雜俎「見」下有「若」字。「胥靡」，吕氏春秋卷

二三求人：「傅説，殷之胥靡也。」高誘注：「胥靡，刑罪之名也。」

厭人聞：「聞」，原作「間」，蓋襲上「人」字而誤，今據太平廣記卷二七九「王惲」條引西陽雜俎改。

時惲往楊州：「往」，同上書作「住」。「楊州」，即揚州，今屬江蘇。舊唐書地理志三：「揚州大都

督府隋江都郡。武德三年，杜伏威歸國，於潤州江寧縣置揚州，以隋江都郡爲兗州，置東南道行

臺。七年，改兗州爲邗州。九年，省江寧縣之揚州，改邗州爲揚州，置大都督府，督揚、和、滁、楚、

舒、廬、壽七州。貞觀十年，改大都督爲都督，督揚、滁、常、潤、和、宣、歙七州。龍朔二年，昇爲大

都督府。天寶元年，改爲廣陵郡，依舊大都督府。乾元元年，復爲揚州。

太平：即太平縣，今屬安徽。舊唐書地理志三：（宣州）太平天寶十一載正月，析涇縣置。

○太平：即太平縣，今屬安徽。舊唐書地理志三：「（宣州）太平

二) 遲明：猶黎明。史記衛將軍驃騎列傳：「遲明，行二百餘里，不得單于，頗捕斬首虜萬餘級。

集解：「徐廣曰：「遲，一作黎。』索隱：「上音值，待也。待天欲明，謂平明也。諸本多作『黎

明』。鄒氏云：「黎，遲也。』然黎，黑也，候天將明猶黑也。』

本條又見太平廣記卷三七八。

（二）武宗元年：太平廣記卷三七八「鄧儼」條引酉陽雜俎作「會昌元年」。唐武宗李炎止會昌（八四

一八四六）一個年號。

(二)金州軍事典鄧儼：「金州」今陝西安康。舊唐書地理志二：「金州隋西城郡。武德元年，改爲

金州，領洵陽、石泉、安康等縣。「軍事典」，即軍事典直，諸州軍院置，乃州郡幕職。鄧儼，無考。

(三)曹司：諸曹職司所在，猶言官署。舊唐書玄宗紀下：「百司每旬節休假，並不須入曹司，任游勝

爲樂。

(四)主張：猶主宰、主管。莊子天運：「天其運乎？地其處乎？日月其争於所乎？孰主張是？孰

維綱是？孰居無事推而行是？

籍：通「藉」。史記司馬相如列傳：「相如使時，蜀長老多言通西南夷不爲用，唯大臣亦以爲然。

相如欲諫，業已建之，不敢，乃著書，籍以蜀父老爲辭，而己詰難之，以風天子，且因宣其使指，令百

姓知天子之意。按，漢書司馬相如傳下作「藉蜀父老之辭」。

[六] 紿：通詒，欺騙。玉篇系部：「紿，欺也。

搦管：謂執筆。舊唐書令狐楚傳：「中夜，十數騎持刃迫楚至軍門，諸將環之，令草遺表。楚在白

本條又見太平廣記卷三七○。

二姚司馬：據下文姚爲邠州從事史故稱司馬其餘仕履無考司馬通典卷三三職官十五州郡

下司馬：本主武之官自魏晉以後刺史多帶將軍開府者則置府僚司馬爲軍府之官理軍

事。宋制司馬銅印墨綬絳朝服武冠至隋廢州府之任無復司馬而有治中焉治中舊州職

也州廢遂爲郡官開皇三年改治中爲司馬煬帝又改司馬及長史併置贊治一人尋又改贊

治爲郡丞大唐武德初復爲治中貞觀二十三年高宗即位遂改諸州治中並爲司馬所職與

長史同。


寄居邠州：原作「汾州」下文云「時楊元卿在邠州」作「邠州」是，今據太平廣記卷三七○姚司

馬」條引酉陽雜俎改。「邠州」今陝西彬縣。舊唐書地理志一：「邠州隋北地郡之新平縣。義寧

二年，割北地郡之新平、三水二縣置新平郡。武德元年，改爲豳州」「開元二十三年，改豳爲邠。

天寶元年，改爲新平郡。乾元元年，復爲邠州。

(三)鱣：即鳝魚。韓非子說林下：「鱣似蛇，蠶似蠋。

(四)經年：太平廣記卷三七○「姚司馬」條引酉陽雜俎作「經夕」。

（五）夜常明燈剉針：同上書作「夜常明炷對作戲」。「剉針」，原作「挫箴」，今據津逮本、學津本改。

楊元卿：元卿（七六三十八三三）元和初詔授岳王府司馬，遷太子僕射。十三年（八一八）爲

蔡州刺史兼御史中丞。既平淮西，授金吾衛將軍。未幾，改邠州刺史。長慶初，授涇州刺史、涇

原渭節度觀察等使。大和五年（八三一）改授汴、宋、亳觀察等使。七年，以疾歸洛陽，授太子太

保卒。舊唐書卷一六一、新唐書卷一七一並有傳。

（七）從事：通典卷二三職官十四總論州佐：「治中從事史一人，居中治事，主衆曹文書，漢制也。歷代

皆有。隋爲郡官，大唐改爲司馬。

[八] 其家張燈戲錢：太平廣記卷三七○「姚司馬」條引酉陽雜俎「家」下有「嘗」字。

(二○)上都：猶京城，此謂唐西京長安（今陝西西安）。本卷已見，見前注。

治病魅者：「病魅」，原作「魅病」，今據太平廣記卷三七○「姚司馬」條引酉陽雜俎乙

三標釭界繩：「標釭」，原作「摽扛」，今據同上書改。廣韻江韻：「釭，燈。」


躡步：足尖著地而行，徐行。文選左太沖魏都賦：「易陽壯容，衛之稚質；邯鄲躡步，趙之鳴瑟。

李善注：「漢書音義：臣瓚曰：跕爲躡。跕，都牒反；躡，所解反。』又集韻蟹韻：「躡，徐

行也。

明炬索之：「明」字原闕，今據太平廣記卷三七○「姚司馬」條引酉陽雜俎補。

(五) 喘如韝囊：「韝囊」，同上書作「韝橐」。「韝」亦作「鞴」，皮製鼓風囊。玉篇章部：「鞴，韋橐也，

可以吹火令熾。


伐折羅：「折」原作析今據太平廣記卷三七○姚司馬」條引酉陽雜俎改。按「伐折羅」乃

梵文音譯，又曰「嚩日囉」「伐闍羅」「跋折羅」意譯則爲金剛，亦即金剛杵。續一切經音義卷

七：「嚩日囉（上音無滿反，日囉二字合聲呼。正梵語云：「舊云伐闍羅，或云跋折羅，此云金

剛。案經云「或執嚩日囉」，即無動尊所持金剛持是也。)」

（七）泚額：同上書作叩額。「泚」，孟子滕文公上：「其顙有泚，睨而不視。」趙岐注：「泚，汗出泚泚然也。」

小籥：史記魯仲連鄒陽列傳：「魯人投其籥，不果納。」正義：「籥即鑰匙也。投鑰匙於地。

籥勘得一簣：「勘」字原闕，今據太平廣記卷三七○姚司馬」條引酉陽雜俎補。

浹旬：猶一句。宋書武帝紀下：「（史臣曰）高祖地非桓、文，衆無一旅，曾不浹旬，夷凶翦暴，祀

本條又見白孔六帖卷一○○、錦繡萬花谷前集卷三七、記纂淵海卷九五、五色線

卷上。

東都龍門：「東都」即今河南洛陽，「龍門」在洛陽南。元和郡縣圖志卷五河南道一：（河南府）

仁壽四年，煬帝詔楊素營東京。大業二年，新都成，遂徙居，今洛陽宮是也。其宫北據邙山，南直

伊闕之口，洛水貫都，有河漢之象，東去故城一十八里。初，煬帝嘗登邙山，觀伊闕，顧曰：此非



龍門耶？自古何因不建都於此？』僕射蘇威對曰：『自古非不知，以俟陛下。』帝大悦，遂議都焉。其宫室臺殿，皆宇文愷所創也。愷巧思絕倫，因此創造頗窮奢靡，前代都邑莫之比焉。又改洛州爲豫州，置牧。三年，罷州爲河南郡，置尹。四年，改東京爲東都。

廣成子：莊子在宥：「黄帝立爲天子十九年，令行天下，聞廣成子在於空同之山，故王見之，曰：

我聞吾子達於至道，敢問至道之精。吾欲取天地之精，以佐五穀，以養民人，吾又欲官陰陽，以遂

群生，爲之奈何？』廣成子曰：『而所欲問者，物之質也；而所欲官者，物之殘也。自而治天下，雲

氣不待族而雨，草木不待黄而落，日月之光益以荒矣。而佞人之心翦翦者，又奚足以語至道！』黄

帝退，捐天下，築特室，席白茅，閒居三月，復往邀之。』郭慶藩集釋：『廣成子，或云即老子也。』又

神仙傳卷一：『廣成子者，古之仙人也。居崆峒山石室之中，黄帝聞而造焉，曰：『敢問至道之

要。』廣成子曰：『爾治天下，雲不待簇而飛，草木不待黄而落，奚足以語至道哉？』黄帝退而閒居

三月，復往見之。廣成子方北首而卧，黄帝膝行而前，再拜：『請問治身之道。』廣成子蹶然而起

曰：『至哉！子之問也。至道之精，窈窈冥冥；至道之極，昏昏默默。無視無聽，抱神以静，形將

自正。必静必清，無勞爾形，無搖爾精，乃可長生。慎内閉外，多知爲敗。我守其一，以處其和，故

千二百歲而形未嘗衰。得吾道者上爲皇，入吾道者下爲王。吾將去汝，適無何之鄉，入無窮之門，

遊無極之野，與日月齊光，與天地爲常。人其盡死而我獨存焉。』

天寶：唐玄宗李隆基年號（七四二一七五五）。

北宗：宋高僧傳卷一○唐天台佛窟巖遺則傳：「始天竺達磨以釋氏心要至，傳其道者有曹溪能嵩山秀。學能者謂之南宗學，學秀者謂之北宗學。」按，湯用彤隋唐佛教史稿第四章第六節禪宗：「禪宗自謂教外別傳，蓋謂靈山會中，如來拈花，迦葉微笑，即是付法。迦葉遂爲印度禪宗初祖秘密相傳，以至二十七祖般若多羅授法於菩提達磨。菩提達磨於梁武帝時來華，是爲中國禪宗初祖。達磨傳慧可，可傳僧璨，璨傳道信，信傳弘忍，忍傳慧能。慧能世稱爲禪宗六祖。與其同學神秀分爲南北二宗。此禪宗定祖之說之大略也」，「達磨禪法教理（楞伽），惠可、道育以後漸流天下。（見續僧傳卷二十五後）傳至道信，其徒法融居牛頭山，開牛頭宗。而弘忍居黄梅之東山，遂爲東山法門。忍發揮金剛般若之義旨，卒於上元二年（六七五）。弘忍之徒黨益衆，傳有七百餘僧。上座神秀者，於師死後，爲武則天迎入長安，親加跪禮，聞風來拜者日至數萬。中宗即位，尤加禮敬。及神秀死，中宗令其弟子普寂統其法衆，亦爲時人所重，終於開元二十七年。（上據舊唐書神秀傳）先是神秀有同學慧能，雖曾受學於弘忍，然後實在南海印宗法師處出家。相傳門徒法海據其言行録爲壇經。此經影響巨大，實於達磨禪學有重大發展，爲中華佛學之創造也。慧能之學說要在頓悟見性，一念悟時，衆生是佛，從自心中頓見真如本性。而慧能之後裔發展成於學理、禪行均非所重，而競以頓悟相誇，語多臨機。凡此諸說，雖不必爲慧能所自創，然要非達磨本意也。北宗神秀，稱爲漸教，吾人雖不知其詳，想或仍守達磨之法者歟。（第一八六—八九頁）蘭若：即佛寺。梵文音譯爲「阿蘭若」「阿蘭若迦」意即樹林，意譯爲「寂靜處」「空閒處」「遠續集卷二支諸皋中

離處」「空家」原是比丘静修處所後指山林小寺。大乘義章卷一五：「阿蘭若者，此翻名爲空

閒處也。何處是乎？如雜心說，一弓四肘，去村五百弓，名一拘盧舍，一拘盧舍半，名阿蘭若處，

計有三里許。


諦視：仔細審視。三國志魏書吳質傳裴松之注引質別傳：「帝嘗召質及曹休歡會，命郭后出見質

等。帝曰：「卿仰諦視之。」其至親如此。

(七)

冪巾：用以覆蓋食物之巾布。禮記禮運：「疏布以冪。」鄭玄注：「冪，覆尊也。


料理：猶安排。晉書王羲之傳附王徽之傳：「又爲車騎桓沖騎兵參軍，沖問：「卿署何曹？」對

曰：「似是馬曹。』又問：「管幾馬？』曰：「不知馬，何由如數！』又問：「馬比死多少？』曰：

『未知生，焉知死！』嘗從沖行，值暴雨，徽之因下馬排入軍中，謂曰：「公豈得獨擅一車？』沖嘗

謂徽之曰：「卿在府日久，比當相料理。』徽之初不酬答，直高視，以手版柱頰云：「西山朝來致有

爽氣耳。』

屠蘇：平屋、茅庵。太平御覽卷一八一引通俗文：「屋平曰屠蘇。」又同上書同卷引廣雅：「屠

蘇，庵也。」又同上書同卷引魏略：「李勝爲河南尹，廳事前屠蘇壞，令人治之。」

三清：即三清境，道教之最高尊神居所。雲笈七籤卷三道教三洞宗元：「其三清境者，玉清、上清、太清是也，亦名三天。其三天者，清微天、禹餘天、大赤天是也。天寶君治在玉清境，即清微天也，其氣始清。靈寶君治在上清境，即禹餘天也，其氣元黄。神寶君治在太清境，即大赤天也，其

氣玄白。故九天生神章經云：「此三號雖殊，本同一也。』此三君各爲教主，即是三洞之尊神也。

本條未見他書記載。

倭國僧金剛三昧：「倭國」今日本。舊唐書東夷傳：「倭國者，古倭奴國也。去京師一萬四千里，在新羅東南大海中。依山島而居，東西五月行，南北三月行。世與中國通」，「貞觀五年，遣使獻方物。太宗矜其道遠，敕所司無令歲貢，又遣新州刺史高表仁持節往撫之。表仁無綏遠之才，與王子争禮，不宣朝命而還。至二十二年，又附新羅奉表，以通起居。金剛三昧，畫史會要（明朱謀垔撰）卷一唐：「金剛三昧，獅子國人，善西域佛像。按，本書前集卷三貝編「玄奘往五印取經條有「成式見倭國僧金剛三昧」云云，則此人與段成式約略同時，其生平則未詳。

蜀僧廣昇：本書前集卷一一廣知有慈恩寺僧廣升言云云不知與此蜀僧廣昇是否爲同一人

與峨眉縣邑人約遊戲眉：原作峨眉縣與邑人約遊戲眉「峨眉縣三字語意未足，或以為指峨

眉縣令，但下文並無此人行跡可資確認。況且一縣既有「令」亦有「尉」如何一定是「令」而非

「尉」？説既難圓，莫如將「與」字提前，以「峨眉縣邑人」五字連讀爲佳。「峨眉縣」今屬四川。

隋書地理志上：「（眉山郡）峨眉，開皇十三年置。有峨眉山、綏山。

(四)厲其腰：「厲」，腰帶下垂部分。詩小雅都人士：「彼都人士，垂帶而厲。」毛傳：「厲，帶之垂者。」

(五)扐出之：「扐」，原作「肋」，今據學津本改。集韻職韻：「扐，縛也，關中語。」

元和：唐憲宗李純年號（八○六—八二○）。

本條又見太平廣記卷三六八。

(二)上都僧太瓊者：「上都」，此謂唐西京長安(今陝西西安)。本卷已見，見前注。太瓊，其人無考。

仁王經：即仁王護國般若波羅蜜經。釋家藝文提要卷六：「仁王護國波羅蜜經疏七卷，唐釋良賁

撰。賁姓郭氏，河中虞鄉人。學問淵深，辭辯富贍，善唯識、因明等論，代宗請爲菩薩戒師。永泰

元年，不空新出仁王護國經，賁筆受兼潤文，帝爲冠序於經首，翌年敕賁造疏。大曆十二年卒，春

秋六十一，夏臘二十九。事蹟見宋高僧傳。此經凡有四譯：初晉竺法護譯，二姚秦鳩摩羅什譯，

三陳真諦譯，四即今本。晉、陳二譯闕本，唐譯於奉持品中有金剛手菩薩説仁王護國般若陀羅尼

一首，不空别出仁王陀羅尼釋及仁王般若念誦法，以明總持及修行之法。今疏中釋真玄義，全録

不空解。

（三）開元：唐玄宗李隆基年號（七四二—七五五）。

(四)奉先縣：原作奉化縣今據太平廣記卷三六八僧太瓊條引酉陽雜俎改按僧太瓊駐錫上

都（今陝西西安）講經不可能遠赴奉化（今屬浙江）。「奉先」今陝西蒲城。舊唐書地理志一：

「（京兆府）奉先舊蒲城縣，屬同州。開元四年，以管橋陵，改京兆府，仍改爲奉先縣。

「（京兆府）奉先舊蒲城縣，屬同州。開元四年，以管橋陵，改京兆府，仍改爲奉先縣。

一) 襁褓：猶襁褓（襁綵）。漢書宣帝紀：「曾孫雖在襁綵，猶坐收繫郡邸獄。」顏師古注：「李奇曰：

本條又見太平廣記卷四一七。

二）

陝州：今河南三門峽西。元和郡縣圖志卷六河南道二：（陝州）後魏孝文帝太和十一年置陝

州，以顯祖獻文皇帝諱弘，改爲恒農郡。十八年，罷陝州。孝武帝永熙中重置，西魏文帝大統三

年，又罷州。周明帝復置，屯兵於此以備齊。隋大業三年復罷，以其地屬河南郡。義寧元年，改置

弘農郡，武德元年改爲陝州。

氣似术：太平廣記卷四一七田登孃條引酉陽雜俎作香氣似术。爾雅釋草：「术，山薊。郭璞注：「本草云：「一名山薊。今术似薊而生山中。邢昺疏：「此辨薊生山中及平地者名也。生平地者即名薊，生山中者一名术。本草云：「一名山薊，一名山薑，一名山連。陶注云：「有兩

種，白朮葉大有毛，甜而少膏；赤朮葉細小，苦而多膏是也。

奉釋：崇奉釋氏，即信佛。北夢瑣言卷三崔侍中省刑獄：「唐崔侍中安潛，崇奉釋氏，鮮茹葷血。

〔四〕擢芽：太平廣記卷四一七田登孃」條引酉陽雜俎作「萌芽」。

五降真：猶降神。太平御覽卷四一引玉笥山記：「漢武好仙，察衆山之跡，知此山爲靈感之司，遂於

本條又見太平廣記卷三七三

（二）寶曆：唐敬宗李湛年號（八二五—八二六）。

明經范璋：「明經」，唐六典卷三○京兆、河南、太原三府官吏：「凡貢舉人，有博識高才，强學待

問，無失俊選者，爲秀才；通二經已上者，爲明經；明閑時務，精壽以經者，爲進士；通達律令者，





爲明法。范璋，其人無考。「梁山」，在今陝西乾縣西北。元和郡縣圖志卷一關内道一：「京兆

府奉天縣)梁山，高宗天皇大帝乾陵所在，因名奉天。其山即禹貢所云「壺口治梁及岐」，又古公

亶父踰梁山，至於岐下，及秦，立梁山宫，皆此山也。

〔三〕束薪：捆紮之薪柴。詩王風揚之水：「揚之水，不流束薪。

四一蒸餅：猶今之饅頭。北堂書鈔卷一四四「蒸餅十字」條引王隱晉書：「何曾奢侈，一日食至萬錢，

本條又見太平廣記卷二一一、紺珠集卷六、類說卷四二。

(一) 建中：唐德宗李适年號（七八○—七八三）。

二十鐶：太平廣記卷二一一「韓幹」條引酉陽雜俎作「二千」。「鐶」，錢幣量詞，猶銅錢。說郭（涵

芬樓本）卷四引唐白行簡三夢記：「貞元中，扶風竇質與京兆韋旬，同自亳入秦，宿潼關逆旅。竇

夢至華嶽祠下，見一女巫，黑而長，青裙素襦，迎路拜揖，請爲之祝神。竇不獲已，遂聽之。問其

姓，自稱趙氏。及覺，具言於韋。明日，至祠下，有巫迎客，容質妝服，皆所夢也。顧韋曰：夢有

徵也。乃命從者視囊中，得錢二鐶與之。巫撫掌大笑，謂同輩曰：「如所夢矣。』韋驚問之，對

曰：「昨夢二人從東來，一髯而短者祝醑，獲錢二鐶焉。及旦，乃徧述於同輩，今則驗矣。』竇因問

巫之姓氏，同輩曰：「趙氏。』自始及末，若合符契。蓋所謂兩相通夢者矣。


大似韓幹所畫者：「大似」，太平廣記卷二一一「韓幹」條引西陽雜俎作「酷似」。韓幹(？|七

八○)，大梁（今河南開封）人，一説京兆（今陜西西安）人。學畫初師曹霸，後自成一家。善寫人

物，尤工鞍馬。天寶初，召爲供奉、太府寺丞。歷代名畫記卷九、歷代名畫録、宣和畫譜卷一三並

本條又見太平廣記卷三六二。

舊唐書地理志一：「（萊州）即墨漢不其邑也。隋置即墨縣。

於太歲上掘坑：此「太歲」謂歲星經行方位。周禮春官馮相氏：「馮相氏掌十有二歲，十有二月，十有二辰，十日，二十有八星之位，辨其叙事，以會天位。」鄭玄注：「歲謂太歲，歲星與日同次之月，斗所建之辰。樂説謂歲星與日常應太歲月建以見，然則今曆太歲非此也。」賈公彦疏：「太歲在地，與天上歲星相應而行。歲星為陽，右行於天，一歲移一辰者也」「又分前辰為一百三十四分而侵一分，則一百四十四年跳一辰，十二辰市，則揔有千七百二十八年，十二跳辰市。以此而計之，十二歲一小周謂一年，移一辰故也。千七百二十八年一大周，十二跳市故也。歲左行於地，一與歲星跳辰年歲同」「以歲星為陽，人之所見，太歲為陰，人所不覩。既歲星與太歲，雖右行左行不同，要行度不異，故舉歲星以表太歲，言歲星與日同次之月，一年之中，惟於一辰之上為法。若元年甲子朔旦，冬至日月五星俱赴於牽牛之初，是歲星與日同次之月。十一月斗建子，子有太歲。至後年，歲星移向子上，十二月日月會於玄枵。十二月斗建丑，丑有太歲。自此已後皆然。」又史記天官書：「察日月之行，以揆歲星順逆。」正義：「晉灼曰：「太歲在四仲，則歲行三宿；太歲在

四孟四季，則歲行二宿。二八十六，三四十二，而行二十八宿，十二歲而周天。』又論衡難歲篇；

俗人險心，好信禁忌，知者亦疑，莫能實定。是以儒雅服從，工伎得勝。吉凶之書，伐經典之義；

工伎之説，凌儒雅之論。今略實論，令親覽總核是非，使世一悟。移徙法曰：一徙抵太歲凶，負太

歲亦凶。』抵太歲名曰歲下，負太歲名曰歲破，故皆凶也。假令太歲在甲子，天下之人皆不得南北

徙，起宅嫁娶亦皆避之。其移東西若徙，四維相之，如者皆吉，何者？不與太歲相觸，亦不抵太歲

之衝也。實問避太歲者何意也？令太歲惡人徙乎，則徙者皆有禍。令太歲不禁人徙，惡人抵觸

之乎，則道上之人，南北行者皆有殃。太歲之意，猶長吏之心也。長吏在塗，人行觸車馬與其吏

從，長吏怒之，豈獨抱器載物、去宅徙居觸犯之者，而乃責之哉？

見一肉塊：此太歲謂肉狀物，唐人視肉塊太歲爲凶物，傳聞甚多，如太平廣記卷三六二引廣異記，便有三條言及此物。其「晁良貞」條云：「晁良貞能判知名，性剛鷙，不懼鬼。每年，恒掘太歲地豎屋。後忽得一肉，大於食魁。良貞鞭之數百，送通衢。其夜，使人陰影聽之。三更後，車騎衆來至肉所，問太歲：『兄何故受此屈辱，不讎報之？』太歲云：『彼正榮盛，如之奈何。』明失所在。』又「李氏」條云：「上元末，復有李氏家，不信太歲，掘之，得一塊肉。相傳云：『得太歲者，鞭之數百，當免禍害。』李氏鞭九十餘，忽然騰上，因失所在。李氏家有七十二口，死亡略盡，惟小蒯公尚存。李氏兄弟恐其家滅盡，夜中，令奴作鬼裝束，劫小蒯，便藏之。唯此子得存，其後襲封蒯公。』又一條云：「寧州有人，亦掘得太歲，狀類赤菌，有數千眼。其家不識，移至大路，遍問識者。續集卷二支諾皋中一五四七

有胡僧驚曰：「此太歲也。宜速埋之。其人遽送舊處。經一年，人死略盡。

「四」遂填其坑：「坑」字原闕，今據太平廣記卷三六二「王豐」條引酉陽雜俎補。

「五」經宿肉長：「肉」字原闕，今據同上書補。

本條又見太平廣記卷四二九。

一) 虢州玉城縣：今河南靈寶東南。「玉城縣」，原作「五城縣」，今據舊唐書改。舊唐書地理志一

「(虢州)玉城隋縣，分盧氏置。」按太平廣記卷四二九「王用」條引酉陽雜俎作「王城縣」，「王」

玉字通。

（二）貞元：唐德宗李适年號（七八五—八○五）

三運斤：謂砍木。說文斤部：「斤，斫木斧也。」段玉裁注：「凡用斫物者皆白斧，斫木之斧則

曰斤。

如此二年：「二」，太平廣記卷四二九「王用」條引酉陽雜俎作「三」

五第：亦作弟，義同但且。史記陳丞相世家：「南方有雲夢，陛下弟出僞游雲夢，會諸侯於

陳。索隱：「蘇林云：「弟，且也。』小顏云：「但也。』

(六)黑子：太平廣記卷四二九「王用」條引酉陽雜俎作「黑誌」

元和：唐憲宗李純年號（八○六—八二○）。

處士：猶布衣，未曾出仕者。孟子滕文公下：「聖王不作，諸侯放恣，處士橫議，楊朱、墨翟之言盈

天下。趙岐注：「言孔子之後，聖王之道不興，戰國縱橫布衣處士，游說以干諸侯，若楊、墨之徒，

本條又見太平廣記卷八四。

元和：唐憲宗李純年號（八○六—八二○）

(二)上都義寧坊：唐兩京城坊考卷四西京外郭城：朱雀門街西第五街，街西從北第一修真坊。次南

普寧坊。次南義寧坊。（本名熙光坊，義寧元年改。）

常止宿於永穆牆垣下：「永穆牆垣」，疑指萬安觀。唐兩京城坊考卷四西京外郭城有平康坊，平康

坊内有萬安觀，注云：「天寶七載，永穆公主出家，捨宅置觀。其地西南隅本梁國公姚元崇宅，次

東即太平公主宅，其後敕賜安西都護郭虔瓘，後悉併爲觀。

中使茹大夫使於金陵：「中使」，宫中使者，多指宦官。後漢書宦者張讓傳：「凡詔所徵求，皆令

西園騶密約勅，號曰『中使』。』又文選沈休文齊故安陸昭王碑文：「勉膳禁中，中使相望。』張銑

注：「天子私使曰中使。』金陵今江蘇南京。舊唐書地理志三：「（潤州）上元楚金陵邑，秦

爲秣陵，吴名建業，宋爲建康。晉分秣陵置臨江縣，晉武改爲江寧。武德三年，於縣置揚州，仍置

東南道行臺，改江寧爲歸化。六年，輔公祐反，據其地。七年，公祐平，置行臺尚書省，改揚州爲蔣

州。廢茅州，以句容二縣來屬蔣州。八年，罷行臺，改蔣州置揚州大都督府，改歸化縣爲金陵。揚

州領金陵、句容、丹陽、溧水六縣。九年，揚州移治江都，改金陵爲白下縣。

者：太平廣記卷八四「義寧坊狂人」條引酉陽雜俎句前有「金陵」二字


之意。


歸折：原作「拘折」，今據同上書改。說文足部：「歸，天寒足歸也。」段玉裁注：「歸者，句曲不伸

(七) 襆：猶包袱，用裹衣物。世説新語政事：「殷浩始作揚州，劉尹行，日小欲晚，便使左右取襆。人

問其故，答曰：「刺史嚴，不敢夜行。

長樂坡：在今陝西西安東北。元和郡縣圖志卷一關内道一：（京兆府萬年縣）長樂坡在縣東北

本條又見太平廣記卷三四五

元和：唐憲宗李純年號（八○六—八二○）

二淮西道軍將：太平廣記卷三四五淮西軍將條引酉陽雜俎作淮西軍將淮西道淮西

其全稱皆爲淮南西道淮南西道至德元年（七五六）置治所在潁川郡（今河南許昌）乾元

元年（七五八）移治鄭州（今屬河南）次年移治壽州（今安徽壽縣）上元二年（七六一）移

治安州（今湖北安陸）大曆八年（七七三）移治蔡州（今河南汝南）十一年移治汴州（今河南

開封）十四年還治蔡州號爲淮寧軍尋改爲申光蔡節度使貞元十四年（七九八）改號彰義

軍元和十二年（八一七）復爲淮西節度使次年廢

汴州：今河南開封。舊唐書地理志一：「汴州隋滎陽郡之浚儀縣也。武德四年，平王世充，置

汴州總管府，管汴、洧、杞、陳四州，領浚儀、新里、小黄、開封、封丘等五縣」，「天寶元年，改汴州爲

陳留郡。乾元元年，復爲汴州。

(四)因奪手中革囊：「奪」，太平廣記卷三四五「淮西軍將」條引西陽雜俎作「奪得」

五一搖氣袋：同上書作「蓄氣袋」。按，本卷前文已兩處提及此物，其一「利俗坊百姓」條：「長慶初，

本條又見原化記（太平廣記卷四二引）、海錄碎事卷一三上、錦繡萬花谷前集卷

三○、古今合璧事類備要前集卷五○、韻府群玉卷一六。

（一）建中：唐德宗李适年號（七八○—七八三）。

(二)卷：太平廣記卷四二「何諷」條引原化記、天中記卷二二引酉陽雜俎作「捲」，字通。

（三）規：說文夫部：「規，有法度也。」

〔四〕吁曰：太平廣記卷四二「何諷」條引原化記、天中記卷二二引酉陽雜俎並作「道者曰吁」，海録碎

事卷一三上引酉陽雜俎作「驚歎曰」，錦繡萬花谷前集卷三○、韻府群玉卷一六引酉陽雜俎作「歎

曰」。

五羽化謂飛昇成仙。晉書許邁傳：「初採藥於桐廬縣之桓山，餌术涉三年，時欲斷穀。以此山近

人，不得專一，四面藩之，好道之徒欲相見者，登樓與語，以此爲樂。常服氣，一氣千餘息。永和二

年，移入臨安西山，登巖茹芝，眇爾自得，有終焉之志，乃改名玄，字遠遊」「玄自後莫測所終，好道

者皆謂之羽化矣。

仙經曰：北夢鎖言卷一二張氏子敎壁魚：「唐張楊尚書有五子，文蔚、彝憲、濟美、仁龜皆有名第，至宰輔丞郎。内一子少年，聞説壁魚入道經函中，因蠹食『神仙』字，身有五色，人能取壁魚吞之，以致神仙而上昇。張子惑之，乃書『神仙』字，碎翦實於瓶中，捉壁魚以投之，冀其蠹蝕，亦欲吞之，

遂成心病。每一發作，竟月不食，言語簏穢，都無所避，其家扃閉而守之。俟其發愈，一切如常，而

倍餐啜，一月食料，須品味而飫之。多年方謝世。是知心靈物也，一傷神氣，善猶不可，況爲惡

乎！即劉闢吞人，張子吞神仙，善惡不同，其傷一也。

名曰脈望；『脈望』即蠹魚，亦稱衣魚。政和證類本草卷二二衣魚』條引蘇頌圖經本草：『衣魚生咸陽平澤，今處處有之，衣中乃少，而多在書卷中。爾雅所謂『蟫，白魚』，郭璞云『衣書中蟲，一名蛃魚』是也。段成式云：『補闕張周封，見壁上瓜子化爲白魚，因知列子『朽瓜爲魚』之言不虛也』，今人謂之壁魚，俗傳壁魚入道經中，食『神仙』字，則身有五色，人得而吞之，可致神仙。唐張湯之少子，惑其說，乃多書『神仙』字，碎剪置瓶中，取壁魚投之，冀其蠹食而不能得，遂致心疾。』又本草綱目卷四二『衣魚』條李時珍曰：『衣魚甚蠹衣帛書畫，始則黃色，老則有白粉，碎之如銀，可打紙箋。按段成式言：『何諷於書中得一髮，長四寸，卷之無端，用力絕之，兩端滴水。一方士云：『此名脈望，乃衣魚三食神仙字，則化爲此。夜持向天，可以墜星求丹。』又異於吞魚致仙之說。大抵謬妄，宜辯正之。

還丹：抱朴子内篇金丹：「余考覽養性之書，鳩集久視之方，曾所披涉篇卷，以千記矣，莫不皆以

還丹金液爲大要者焉」，「九丹者，長生之要，非凡人所當見聞也」，「第四之丹名曰還丹，服一刀

圭，百日仙也。朱鳥鳳凰，翔覆其上，玉女至傍。以一刀圭合水銀一斤火之，立成黄金。以此丹塗

本條又見太平廣記卷三六九。

華陰縣：今屬陝西。舊唐書地理志一：（華州）華陰隋縣。垂拱二年，改爲仙掌縣。天授二

年，分置同津縣於關口，長安中廢。神龍元年，復爲華陰。上元元年，改爲太陰縣。寶應元年

復舊。

（三）梁之：太平廣記卷三六九「華陰村正」條引酉陽雜俎句下尚有「以濟往來」四字。「梁」，津梁，此

言架橋。說文木部：「梁，水橋也。」

村正猶村長。舊唐書職官志二：「凡天下之户，八百一萬八千七百一十，口四千六百二十八萬

本條又見太平廣記卷一五五、錦繡萬花谷前集卷二二、記纂淵海卷三七、分門古

今類事卷四。

一相國李公固言：李固言（七八二八五九）字仲樞，趙郡（今河北趙州）人。元和七年（八一二）登進士甲科。太和四年（八三○），李宗閔作相，用爲給事中。七年，轉尚書左丞。八年，李德裕輔政，出爲華州刺史，尋召拜吏部侍郎。九年，遷御史大夫，以門下侍郎同平章事。後爲李訓取代，出爲西川節度使。開成元年（八三六），復召爲平章事。二年，出爲成都尹、劍南西川節度使。會昌初入朝，歷兵、户二尚書。宣宗即位，累授檢校司徒、東都留守。大中末，拜太子太傅，分司東都，卒。舊唐書卷一七三、新唐書卷一八二並有傳。

（三）元和：唐憲宗李純年號（八○六—八二○）

三一姥：一切經音義卷一三：「姥，今以女老者爲姥也。

四紀：尚書畢命：「既歷三紀，世變風移。」僞孔傳：「十二年曰紀，父子曰世。」

五願以季女爲託：此六字原闕，致使下文「嘗囑季女者」一句無所來由，今據太平廣記卷一五五李

固言」條引酉陽雜俎補。

狀頭及第：猶言狀元及第。舊唐書李固言傳：「固言，元和七年登進士甲科。」又太平廣記卷二七八「韋詞」條引續命定録：「元和六年，京兆韋詞爲宛陵廉使房武從事。秋七月，微雨，詞於公署，因晝寢，忽夢一人投刺，視之瞭然，見題其字曰『李故言』。俄於恍惚間，空又有人言：『明年及第

狀頭。』是時元和初，有李顧言及第，意甚訝其事，爲名中少有此「故」字者，焉得復有李故言哉？

秋八月，果有取解舉人具名投刺，一如夢中，但改爲「固」耳，即今西帥李公也。詞閟夢中之事不

泄，乃曰：「足下明年必擢第，仍居衆君之首。』是冬，兵部侍郎許孟容知舉，果擢爲膀首。

登庸：即舉用。尚書堯典：「帝曰：『疇咨若時登庸？』僞孔傳：『疇，誰；庸，用也。誰能咸熙

庶績順是？」孔穎達疏：「有人能順此咸熙庶績之事者，我將登而用之。

贈金皂襦幗：太平廣記卷一五五李固言」條引酉陽雜俎句上有因」字。

金天神：華嶽神，即華嶽三郎。舊唐書禮儀志三：「玄宗乙酉歲生，以華嶽當本命。先天二年七

月正位，八月癸丑，封華嶽神爲金天王。開元十年，因幸東都，又於華嶽祠前立碑，高五十餘尺。

又於嶽上置道士觀，修功德。至天寶九載，又將封禪於華嶽，命御史大夫王鉷開鑿險路以設壇場，

會祠堂災而止。

(二)如其言：太平廣記卷一五五李固言」條引酉陽雜俎作李公如巫所說」

三莫敢言者：新編分門古今類事卷四引酉陽雜俎此句下無「洎相國崔鄲來鎮蜀」云云，而有「然則

富貴早晚皆有定時，鬼神皆知而人獨不知，善人君子修己以俟可也」三句。

崔鄲：鄲(？|八四九)武成（今河北清河東北）人。大和三年（八二九）充翰林學士，轉中書舍

人。八年，拜兵部侍郎。開成二年（八三七）出爲宣州刺史。四年，入爲太常卿，以本官同中書門





下平章事，尋加中書侍郎。會昌元年（八四一）出爲劍南西川節度使。舊唐書卷一五五、新唐書

本條又見太平廣記卷四七七。

(二)登封：今屬河南。舊唐書地理志一：「（河南府）登封隋嵩陽縣。貞觀十七年省。永淳元年七月，復置。二年，又廢。光宅元年，又置。登封元年十二月，改爲登封縣。神龍元年二月，改爲嵩陽。二年十一月，復爲登封。


搖首擺尾：「尾」，太平廣記卷四七七「登封士人」條引酉陽雜俎作「臂」。


雞棲子：太平御覽卷九六○引廣志：「雞棲子，皂莢也。」又本草綱目卷三五「皂莢」條李時珍

曰：「莢之樹皂，故名。廣志謂之雞樓子，曾氏方謂之烏犀，外丹本草謂之懸刀。

本條又見太平廣記卷三九七。

(二)融州：今廣西融水。舊唐書地理志四：「融州隋始安郡之義熙縣。武德四年，平蕭銑，置融州，

本條又見白孔六帖卷六、太平廣記卷三九七、古今合璧事類備要前集卷六


(二)終南山：今陝西秦嶺。類編長安志卷六：「終南山，在咸寧縣南五十里，東自藍田縣界，西入縣界

本條又見圖畫見聞誌卷五、廣川書跋卷三、詩人玉屑卷一六、南部新書庚集、白

孔六帖卷九五、太平廣記卷四七七、紺珠集卷六、類說卷四二。

滕王圖：即滕王蛺蝶圖。此滕王爲誰？自宋以來有兩說，一說即滕王李元嬰，另一說爲嗣滕王李湛然。元嬰（？—六八四），唐高祖李淵第二十二子。貞觀十三年（六三九）受封。十五年，授金州刺史。永徽三年（六五二），遷蘇州刺史，尋轉洪州都督。數犯憲章，削邑户之半，於滁州安置。後起授壽州刺史，轉隆州刺史。弘道元年（六八三），加開府儀同三司，兼梁州都督。舊唐書卷六四、新唐書卷七九並有傳。湛然，元嬰重孫，嗣滕王涉（茂宗）子。舊唐書高祖二十二子滕王元嬰傳：「文明元年薨，贈司徒、冀州都督，陪葬獻陵。子長樂王循琦嗣。兄弟六人，垂拱中並陷詔獄。神龍初，以循琦弟循琦子涉嗣滕王，本名茂宗，狀貌類胡而豐碩。開元十二年，加銀青光禄

大夫，左驍衛將軍。天寶初，淮安郡別駕，卒。子湛然嗣。十一載，封滕王。十五載從幸蜀，除左金吾將軍。又歷代名畫記卷一○唐朝下：「嗣滕王湛然，貞元四年爲殿中監，兼禮部尚書、迴鶻使。善畫花鳥蜂蝶。官至檢校兵部尚書、太子詹事。年八十四。」又宣和畫譜卷一五：「滕王元嬰，唐宗室也。善丹青，喜作蜂蝶，朱景元嘗見其粉本，謂能巧之外，曲盡精理，不敢第其品格。唐王建作宮詞云「傳得滕王蛺蝶圖」者，謂此也。今御府所藏一，蜂蝶圖。」又圖書見聞誌卷五：「唐滕王元嬰，高祖第二十二子也。善畫蟬雀、花卉，而史傳不載。惟張彥遠歷代名畫記中書之。及覩王建宮詞云：「內中數日無宣喚，傳得滕王蛺蝶圖。」乃知其善畫也。」又歐陽修六一詩話：「王建宮詞一百首，多言唐宮禁中事，皆史傳小說所不載者，往往見於其詩，如：「內中數日無呼喚，傳得滕王蛺蝶圖。」滕王元嬰，高祖子，新、舊唐書皆不著其所能，惟名畫錄略言其善畫，亦不云其工蛺蝶也。又畫斷云「工於蛺蝶」，乃見於建詩爾。或聞今人家亦有得其圖者。」又廣川書跋卷三書滕王蛺蝶圖：「李祥家收蛺蝶圖，書王建詩其上，畫本爛漫無完處，粉殘墨脫，僅可識者。此殆唐人臨摹，非真滕王畫也。歐陽文忠公嘗謂非建詩，亦不知滕王爲善於畫，唐史稱元嬰善畫，故云。今考於書，湛然亦嘗封滕王，善花鳥蜂蝶。貞元四年，嘗任殿監，曾以畫進，其說蜂蝶飛去，亦增異矣。建正當時人，其言宮中事，亦當時所傳也。湛然蝶有大海眼、小海眼、江夏斑、村裏來、菜花子等，甚異。今此圖可以區處得之，將亦當時傳摹尤得其真邪？」又詩人玉屑卷一六摭實：「歐陽永叔歸田錄言：「王建宮詞多言唐宮中事，群書闕紀者，往往見其詩。如：「內中數日無宣喚，傳得續集卷二支諸皋中

滕王蛺蝶圖。滕王元嬰，高祖子，史不著所能，獨名畫記言善畫，亦不云工蛺蝶。』所書止此。殊不

知名畫記自紀嗣滕王湛然善花鳥蜂蝶。又段成式酉陽雜俎亦云：『嘗見滕王蝶圖，有名江夏班、

大海眼、小海眼、菜花子。』蓋湛然，非元嬰，孰謂張彦遠不載耶？』

（二）紫極宫：即老子廟。舊唐書玄宗紀下：（天寶二年三月）改西京玄元廟爲太清宫，東京爲太微

宫，天下諸郡爲紫極宫。

秀才劉魯封：「秀才」，舉子之通稱。按，陔餘叢考卷二八秀才：「唐高宗永徽二年停秀才科，開

元十四年以後，復有此舉，主司以其科廢久，不欲獎拔，多黜落之，其科遂廢。封氏聞見記：「唐初

秀才試方略策三道，其後舉人憚於方略之科，爲秀才者殆絕，而多趨明經、進士。然唐時凡舉子皆

稱秀才，見李肇國史補。又韓昌黎有宴河南府秀才詩，其時秀才之科久停，而猶有是稱，可見凡鄉

貢懷牒就試於州縣而覓舉者，皆稱秀才也。劉魯封，其人無考。

蛺蝶圖：原作蜂蝶圖今據圖書見聞誌卷五、廣川書跋卷三改。「蛺蝶」古今注卷中：「蛺蝶，

一名野蛾，一名風蝶，江東人謂爲撻末，色白背青者是。其有大於蝙蝠者，或黑色，或青斑，大者名

鳳子，一名風車，亦曰鬼車，生江南柑橘園中。

江夏班：「班」，通「斑」。文選屈平離騷經：「紛總總其離合兮，班陸離其上下。」李善注：「逸

曰：總總猶傅傅，聚貌也。班，亂貌也。」按楚辭補注離騷經「班」作「斑」。



開元末二蔡州上蔡縣南李村百姓李簡三癇疾卒。瘞後十餘日三有汝陽縣百

姓張弘義四素不與李簡相識所居相去十餘舍五亦因病死經宿卻活不復認父母妻

子且言「我是李簡家住上蔡縣南李村父名亮」遂徑往南李村入亮家亮驚問其

故六言「方病時夢有二人著黄賫帖見追行數里至一大城署曰王城引入一

處如人間六司院七留居數日所勘責事悉不能對忽有一人自外來稱錯追李簡

可即放還一吏曰李簡身壞須令別託生時憶念父母親族不欲別處受生因請卻

本條又見太平廣記卷三七六

開元：唐玄宗李隆基年號（九一三—七四一）

蔡州上蔡縣南李村：「蔡州」今河南汝南。舊唐書地理志一：「蔡州隋汝南郡。武德四年四

月，平王世充，置豫州總管府，管豫、道、虞、息、舒五州。豫州領安陽、平輿、真陽、吴房、上蔡五

縣「一天寶元年，改爲汝南郡」「乾元元年，復爲豫州。寶應元年，改爲蔡州。「上蔡縣」今河南

上蔡西南。元和郡縣圖志卷九河南道五：「（蔡州）上蔡縣，本漢舊縣也，古蔡國。晉上蔡縣，屬

汝南國。後魏神龜三年，於此置臨蔡縣，高齊廢。隋文帝開皇十二年，移於今理，爲上蔡縣。「南

李村」，太平廣記卷三七六「李簡」條引酉陽雜俎作「南里村」。


瘞：廣韻祭韻：「瘞，埋也。

汝陽縣：今河南汝南。元和郡縣圖志卷九河南道五：（蔡州）汝陽縣，本漢舊縣也，屬汝南郡。

晉屬汝南國，宋屬汝陽郡。隋開皇二年罷郡，縣屬豫州。仁壽四年，改豫州爲溱州，以縣屬焉。大

業二年，又移於今理，屬蔡州。

（五）十餘舍：即三百餘里。三十里爲一舍。左傳僖公二十三年：「若以君之靈，得返晉國，晉、楚治

兵，遇于中原，其辟君三舍。楊伯峻春秋左傳注：「古者師行一宿爲一舍，莊三年傳「凡是一宿爲

舍」是也；而師行每日三十里，故三十里亦爲一舍。

[六]遂徑往南李村人亮家亮驚問其故：「遂徑往南李村人亮家亮」十字原闕，今據太平廣記卷三七六

「李簡」條引酉陽雜俎補。

六司：猶言六曹，唐制，州府設功、倉、户、兵、法、士六曹參軍。新唐書百官志四下：「武德初，司

功、司倉、司户、司兵、司法、司士書佐皆爲司功等參軍事，有府四人，史十人。

司户：新唐書百官志四下：「户曹司户參軍，掌户籍、計帳、道路、過所、蠲符、雜徭、逋負、良賤、芻

槁、逆旅、婚姻、田訟、旌别孝悌。

扁鵲易魯公扈趙齊嬰之心：「趙齊嬰」，原作「趙嬰齊」，今據太平廣記卷三七六「李簡」條引西陽雜俎改。扁鵲，即秦越人，勃海郡鄭（今河北任丘東北）人，家於盧國（今山東長清）。從長桑君學醫十餘年，得禁方書，遂歷遊齊、趙行醫。入秦，太醫令李醯自知伎不如扁鵲，使人刺殺之。史記卷一○五有傳。列子湯問篇：「魯公扈、趙齊嬰二人有疾，同請扁鵲求治。扁鵲治之。既同愈，謂公扈、齊嬰曰：「汝曩之所疾，自外而干府藏者，固藥石之所已。今有偕生之疾，與體偕長，今為汝攻之，何如？」二人曰：「願先聞其驗。」扁鵲謂公扈曰：「汝志彊而氣弱，故足於謀而寡於斷。齊嬰志弱而氣彊，故少於慮而傷於專。若換汝之心，則均於善矣。」扁鵲遂飲二人毒酒，迷死三日，剖胸探心，易而置之，投以神藥，既悟如初。二人辭歸，於是公扈反齊嬰之室，而有其妻子，妻子弗續集卷三支諾皁下


譏。齊嬰亦反公扈之室，有其妻子，妻子亦弗識。二室因相與訟，求辨於扁鵲。扁鵲辨其所由，訟

乃已。

非寓言也：「寓言」有所寄託之辭。莊子寓言：「寓言十九，重言十七，卮言日出，和以天倪。郭

慶藩集釋：「寓，寄也。世人愚迷，聞道己説，則起嫌疑，寄之他人，則十言而信九矣。故鴻蒙、雲

將、肩吾、連叔之類，皆寓言耳。又史記老子韓非列傳：「莊子者，蒙人也，名周。周嘗爲蒙漆園

吏。與梁惠王、齊宣王同時。其學無所不闕。然其要本歸於老子之言。故其著書十餘萬言，大抵

率寓言也。索隱：「大抵猶言大略也。其書十餘萬言，率皆立主客，使之相對語，故云「偶言」。

又音寓，寓，寄也。故别録云：「作人姓名，使相與語，是寄辭於其人，故莊子有寓言篇。』

本條未見他書記載。

（一）武宗六年：即會昌六年（八四六）。唐武宗李炎止此一個年號。

（二）揚州海陵縣：今江蘇泰州。舊唐書地理志三：「（揚州）海陵漢縣，屬臨淮郡。至隋，屬南兗

德二年，屬揚州。景龍二年，分置海安縣。開元十年省，併入海陵。

還俗：僧道犯罪歸家謂之「還俗」，自願止道者謂之「歸俗」。按義本還俗後爲冥司追索，則其還

俗，想必是因爲觸犯戒律。法苑珠林卷九一利害篇引證部：「又迦葉經云：時五百比丘云：「我

本條又見太平廣記卷四○○

汴州：今河南開封。舊唐書地理志一：「汴州隋榮陽郡之浚儀縣也。武德四年，平王世充，置汴州總管府，管汴、洧、杞、陳四州，領浚儀、新里、小黄、開封、封丘等五縣」「天寶元年，改汴州爲陳留郡。乾元元年，復爲汴州。

汴州總管府，管汴、洧、杞、陳四州，領浚儀、新里、小黄、開封、封丘等五縣」「天寶元年，改汴州爲陳留郡。乾元元年，復爲汴州。

太和：亦作「大和」，唐文宗李昂年號（八二七—八三五）

（三）致利：太平廣記卷四○○「趙懷正」條引酉陽雜俎作「致鑑」。

四一環獲焉：「環」，亦作「鐶」，即銅錢。按，本書續集卷二支諾臯中「韓幹」條：「建中初，有人牽馬

訪馬醫，稱馬患腳，以二十鐶求治。

〔五〕因令妻子各枕一夕：「妻子」，太平廣記卷四○○「趙懷正」條引酉陽雜俎作「妻及子」。

〔六〕其姪：同上書作「其子」。


脫：表示假設，猶「倘若」。吴子勵士：「吴侯召吴起而謂曰：「子前日之教行矣。」起對曰：「臣

聞人有短長，氣有盛衰。君試發無功者五萬人，臣請率以當之，脱其不勝，取笑於諸侯，夫權於天

下矣。』

（八）棄一百之利也：太平廣記卷四○○「趙懷正」條引酉陽雜俎句上有「是」字

（九）經月餘：「月」，同上書作「歲」。

一○鋌：條塊狀金銀。一切經音義卷二九：「金鋌，許叔重注淮南子：「金銀銅等未成器，鑄作片，名

本條又見太平廣記卷三四一。

一成式三從房叔父某者：「成式」，原校：「一作段文昌。」按，太平廣記卷三四一「鄭瓊羅」條引西陽

雜俎作「段文昌從弟某者」，「段文昌從弟」亦即段成式「從房叔父」，惟段成式不能直呼父名，稱

「段文昌」者必是廣記編者所改。又按，本卷前文「李簡」條稱「時成式三從叔父攝蔡州司户，親驗

其事」，與此處所記似同一人。

（三）貞元：唐德宗李适年號（七八五—八○四）

（三）信安：今浙江衢州南。舊唐書地理志三：（衢州）信安後漢新安縣，晉改爲信安。武德四年，置衢州，縣仍屬焉。又分置須江、定陽二縣。八年，廢衢州及須江、定陽二縣，以信安還屬婺州。

瓜洲即瓜步洲在今江蘇揚州南長江北岸按讀史方輿紀要卷二三揚州府：（江都縣）瓜

洲城府南四十里江濱昔爲瓜州村揚子江之沙磧也沙漸長狀如瓜子接連揚子江口民居

其上自唐開元以後漸爲南北襟喉之處上元初劉展據廣陵設疑兵於瓜洲若趨北固者潛

自上流濟襲取潤州明年平盧將田神功等討展軍於瓜洲濟江擊展敗之或謂之瓜埠洲亦

曰瓜步洲新唐書：開元十二年潤州大風自東北海濤没瓜步。即此唐末漸有城壘。

(五)軫：絃軸，旋軫以調聲。全唐詩卷二七○戎昱聽杜山人彈胡笳：「須臾促軫變宫徵，一聲悲兮一聲喜。

丹徒：今江蘇鎮江。舊唐書地理志三：「（潤州）丹徒漢縣，屬會稽郡。春秋吴朱方之邑地，吴



爲京口戍。晉置南徐州。隋爲延陵鎮，因改爲延陵縣。尋以蔣州之延陵、永年，常州之曲阿三縣

置潤州，東潤浦爲名，皆治於丹徒縣。

楊子：即揚子縣，今江蘇揚州南。舊唐書地理志三：「(揚州)揚子永淳元年，分江都縣置。」

八逆旅左傳僖公二年「今虢爲不道保於逆旅以侵敝邑之南鄙敢請假道以請罪於虢杜預

注：「逆旅，客舍也。虢稍遣人分依客舍以聚衆，抄晉邊邑。

石義留：太平廣記卷三四一「鄭瓊羅」條引西陽雜俎作「石義」

石尚謂非煙之祥：「尚」原作上」今據同上書改。「非煙之祥」史記天官書：「若煙非煙，若雲

本條又見太平廣記卷四七六。

（二）廬州舒城縣：今屬安徽。舊唐書地理志三：（廬州）舒城開元二十三年，分合肥、廬江二縣置，取古龍舒縣爲名。

(二)下有兩足：太平廣記卷四七六步蚓條引酉陽雜俎作當項下有兩足。

本條又見南部新書庚集、太平廣記卷四七六。

（二）荆州：今屬湖北。舊唐書地理志二：「荆州江陵府隋爲南郡。武德初，蕭銑所據。四年，平銑改爲荆州，領江陵、枝江、長林、安興、石首、松滋、公安七縣。

見鄰居百姓孔謙：太平廣記卷四七六「蚓齒」條引酉陽雜俎作「見鄰居有姪孔謙」下文則作「謙

喪母及兄叔」。南部新書庚集：「段成式姪女乳母阿史，本荆州人。嘗言：「小時，見鄰居百姓孔

謙籬下有蚓，口露雙齒，肚下足如蚿，長尺五，行疾於常蚓。謙惡，遽殺之。其年，謙喪母及兄叔，

本條又見太平廣記卷二八二。

（二）越州有盧冉者：「越州」，今浙江紹興。舊唐書地理志三：「越州中都督府隋會稽郡。武德四

年，平李子通，置越州總管，管越、嵊、姚、鄞、浙、綱、衢、穀、麗、嚴、婺十一州。越州領會稽、諸暨、山陰三縣。「盧冉」，太平廣記卷二八二「韓確」條引酉陽雜俎作「盧册」。

二)舉秀才：新唐書選舉志上：「唐制，取士之科，多因隋舊，然其大要有三。由學館者曰生徒，由州

縣者曰鄉貢，皆升於有司而進退之。其科之目，有秀才，有明經，有俊士，有進士，有明法，有明字，

有明算，有一史，有三史，有開元禮，有道舉，有童子。

山陰縣：今浙江紹興。舊唐書地理志三：（越州）山陰垂拱二年，分會稽縣置，在州治，與會

稽分理。


鱠：通膾，魚肉細切爲食。吴越春秋闔閭内傳：「吴王聞三師將至，治魚爲鱠。


韓方寐：「寐」，原作「寤」，今據太平廣記卷二八二「韓確」條引酉陽雜俎改。

相忘之樂：謂游樂自在。莊子大宗師：「泉涸，魚相與處於陸，相呴以濕，相濡以沫，不如相忘於

江湖。郭慶藩集釋：「此起譬也。江湖浩瀚，游泳自在，各足深水，彼此相忘，恩情斷絕。泊乎泉

源旱涸，鱣鮪困苦，共處陸地，頹尾曝鰓。於是呴期相濕，恩愛往來，更相親附，比之江湖，去之

遠矣。

揭鰓貫綆：原作擢鰓貫鰓，今據太平廣記卷二八二「韓確」條引酉陽雜俎改。

祇園寺：即山陰大能仁寺。會稽志卷七：「大能仁禪寺，在府南二里一百四步，本晉許詢捨宅，號祇園寺，後廢。


支諾卓下

九一開成二年：原作「開元二年」今據太平廣記卷二八二「韓確」條引酉陽雜俎改。按，此事既

本條未見他書記載。

（二）曹州南華縣：今山東荷澤西北。舊唐書地理志一：（曹州）南華漢離狐縣，累代不改。天寶元年，改爲南華。

一時尉李蘊至寺巡檢：「尉」，縣尉。通典卷三三職官十五總論縣佐：「尉：漢諸縣皆有。後漢令、

長、國相亦有尉。大縣二人，小縣一人。主盜賊，案察姦宄，署諸曹掾史」，隋改爲正，後置尉，又

分爲户曹、法曹。大唐初，因隋制。武德中，復改爲正。七年三月，復改爲尉。赤縣置六員，他縣

本條又見詩話總龜前集卷三五、太平廣記卷二七九

中書舍人崔嘏弟崔暇：「崔嘏弟崔暇」，太平廣記卷二七九「崔暇」條引酉陽雜俎作「崔暇弟嘏」。

崔嘏，新唐書李德裕傳附崔嘏傳：「德裕之斥，中書舍人崔嘏，字乾錫，誼士也。坐書制不深切，貶

端州刺史。嘏舉進士，復以制策歷邢州刺史。劉稹叛，使其黨裴問戍於州，嘏說使聽命，改考功郎

中，時皆爲遴賞。至是，作詔不肯巧傳以罪。

娶李續女：原作娶李氏，今據太平廣記卷二七九崔暇條引酉陽雜俎改。

(三)李爲曹州刺史：「李」字原闕，今據同上書補。按，新唐書宰相世系表二上：「（李）續，曹州刺史，生近仁、體仁。」


令兵馬使國邵南勾當障車：「兵馬使」藩鎮軍職。資治通鑑卷二一五唐紀三十一太宗天寶六

載：「河西、隴右節度使王忠嗣以部將哥舒翰爲大斗軍副使，李光弼爲河西兵馬使、充赤水軍使。」





胡三省注：「兵馬使，節鎮衛前軍職也，總兵權，任甚重。至德以後，都知兵馬使率爲藩鎮儲帥。

國邵南，其人無考。「勾當」，猶辦理。北史序傳：「事無大小，士彦一委仲舉，推尋勾當，絲髮無

遺，於軍中甚有助焉。「障車」即婚禮用車，新婦至，衆人擁門塞巷，車不得過，故稱障車。封氏聞

見記卷五：「近代婚禮，有障車、下壻、卻扇及觀花燭之事，有卜地、安帳並拜堂之禮，上自皇室，下

本條又見太平廣記卷一三七、新編分門古今類事卷三。

二李正己：正己（七三三十七八一）本名懷玉，高麗人，生於營州（今遼寧朝陽）。初爲營州副將，

從侯希逸同至青州（今山東益都），累至折衝將軍。永泰元年（七六五），授平盧、淄青節度觀察

使，賜今名。尋加檢校尚書右僕射，封饒陽郡王。大曆十一年（七七六），檢校司空、同中書門下平

章事。後自青州徙居鄆州（今山東東平西北），使其子分理其地。建中後，畏懼朝廷，多不自安，發

疽卒，年四十九。舊唐書卷一二四、新唐書卷二一三並有傳。

二侯希逸之内弟：侯希逸（七二○|七八一）營州（今遼寧朝陽）人。天寶末，爲平盧裨將。安禄

山反，署其心腹徐歸道爲平盧節度使，與王玄志襲殺歸道，詔以玄志爲平盧節度使。乾元元年（七

五八，王玄志病卒，爲副將李正己擁立，朝廷因授平盧節度使。屢爲叛軍逼迫，又爲奚人侵擾，乃

棄平盧，浮海至青州。寶應元年（七六二），加授平盧、淄青節度使。永泰元年（七六五），爲李正

己所逐，召還京師，拜檢校右僕射。舊唐書卷一二四、新唐書卷一四四並有傳。按，舊唐書李正己

傳：「希逸母即懷玉姑也。」又新唐書李正己傳：「節度使侯希逸即其外兄也，用爲兵馬使。」

（三）鎮淄青：謂平盧、淄青節度使。舊唐書地理志一：「平盧軍節度使。治青州，管淄、青、登、萊

四州。

〔四〕兵馬使：藩鎮軍職。本卷已見，見前注。

（五）默期冥報：太平廣記卷一三七「李正己」條引酉陽雜俎作「默祈冥助」，新編分門古今類事卷三

「正己看牆」條引酉陽雜俎作「默祈之」。

[六〕臘日：同上書作「臘月」。説郛卷六九上引荆楚歲時記：「十二月八日爲臘日。諺言『臘鼓鳴，春

草生。村人並繫細腰鼓，戴胡公頭及作金剛力士，以逐疫。

青烏子：新編分門古今類事卷三「正己看牆」條引酉陽雜俎作「青雀」

富貴時至：「至」字原闕，今據太平廣記卷一三七「李正己」條引酉陽雜俎補

及覺：同上書作即驚覺。

復不見人：原作「不復見人」，今據同上書及新編分門古今類事卷三「正己看牆」條引酉陽雜

徂改。

如雀：同上書作大如雀

(三) 叫呼：原作「叫喚」，今據同上書及新編分門古今類事卷三「正己看牆」條引酉陽雜俎改

逐出希逸：舊唐書李正己傳：「正己沉毅得衆心，希逸因事解其職，軍中皆言其非罪，不當廢。會

軍人逐希逸，遂立正己爲帥，朝廷因授平盧、淄青節度觀察使、海運押新羅渤海兩番使、檢校工部

尚書、兼御史大夫、青州刺史，賜今名。又新唐書李正己傳：「希逸以爲兵馬使，沈毅得衆心，然陰

忌之，因事解其職，軍中皆言不當廢，尋逐希逸出之，有詔代爲節度使。

(四)壞鏁：原作壞鍊，今據太平廣記卷一三七李正己條引酉陽雜俎、新編分門古今類事卷三正

己看牆」條引酉陽雜俎改。

扶知留後：同上書作權知留後」新編分門古今類事卷三「正己看牆」條引酉陽雜俎此句下尚有

「然則富貴真有時，時未至而區區强圖，其蔽甚矣」十九字。「留後」新唐書兵志：「及范陽節度

使安禄山反，犯京師，天下之兵弱不能抗，遂陷兩京。肅宗起靈武，而諸鎮之兵共起誅賊。其後禄

山子慶緒及史思明父子繼起，中國大亂，肅宗命李光弼等討之，號「九節度之師」。久之，大盜既

滅，而武夫戰卒以功起行陣，列爲侯王者，皆除節度使。由是方鎮相望於内地，大者連州十餘，小

者猶兼三四。故兵驕則逐帥，帥彊則叛上。或父死子握其兵而不肯代；或取捨由於士卒，往往自

擇將吏，號爲「留後」，以邀命於朝。天子顧力不能制，則忍恥含垢，因而撫之，謂之姑息之政。

(六)台州：今浙江臨海。舊唐書地理志三：「台州隋永嘉郡之臨海縣。武德四年，平李子通，置海

州，領臨海、章安、始豐、樂安、寧海五縣。五年，改爲台州。

東平：即東平郡（鄆州）治所在須昌（今山東東平西北）。舊唐書地理志一：鄆州隋東平郡之

本條又見太平廣記卷四七七

河南少尹韋絢：「河南少尹」，河南尹謂副職。通典卷三三職官十五京尹：「河南尹，其地在周為王城。成王命君陳分正東郊成周，曰『尹兹東郊』。秦兼天下，置三川守。漢興，更名三川爲河南。後增守爲太守。王莽改太守爲大尹，改河南大尹爲保忠信卿。光武中興，徙都洛陽，改太守爲尹，章綬服秩與京兆同。主京都，特奉朝請。魏、晉皆爲河南尹。後魏太和中，遷都洛陽，又置河南尹。東魏置洛州刺史。後周置洛州總管，尋罷之。隋初爲洛州刺史，復爲河南内史。至大業初，爲荆河州刺史，又爲河南太守，尋爲河南尹，與京兆同。唐武德四年，置洛州都督。貞觀十七年，改爲刺史。顯慶二年，置東都，改刺史爲長史，而洛州本置牧一人，以親王爲之。中宗爲周王時及衛王重俊實居其任，多以長史理人。至開元元年，改洛州爲河南府，改長史爲尹，其牧尹之制，一如京兆。各有少尹二員，通判府事。韋絢，郡齋讀書記（衢本）卷一三：「戎幕閒談一卷右唐韋絢撰。大和中，爲李德裕從事，記德裕所談。』又同上書同卷：「劉公嘉話録一卷右唐韋絢撰。劉公謂禹錫。絢字文明，執誼子也。咸通中，爲義武節度。幼從學於禹錫，録其話言。』又直齋書録解題卷一一：「劉公佳話一卷唐江陵少尹韋絢文明撰。劉公，禹錫也。絢，執誼之子。戎幕閒談一卷韋絢撰。爲西川巡官，記李文饒所談。

(二)夔州：今重慶奉節。舊唐書地理志二：「夔州隋巴東郡。武德元年，改爲信州，領人復、巫山、

雲安、南浦、梁山、大昌、武寧七縣。二年，以武寧、南浦、梁山爲浦州。又改信州爲夔州，一天寶元

年，改爲雲安郡。至德元年，於雲安置七州防禦使。乾元元年，復爲夔州。

初疑棘鍼一枝：太平廣記卷四七七「蟲變」條引酉陽雜俎作「初疑一棘刺」。

蟲伏地如滅：同上書作「蟲飛，伏地如滅」。

永寧王相涯三恠（二）：浙米匠人蘇潤（三），本是王家炊人，至荆州方知，因問王家咎

本條又見太平廣記卷一四四。

永寧王相涯：「王相涯」原作「王相王涯」下「王」字當衍，今據太平廣記卷一四四「王涯」條引

西陽雜俎删。王涯（？|八三五）字廣津，太原（今屬山西）人。貞元二十年（八○四），召充翰林

學士，拜右拾遺、左補闕、起居舍人。歷吏部、兵部員外郎、工部侍郎，元和十一年（八一六），加中

書侍郎、同平章事。十三年，罷相，守工部侍郎。穆宗即位，出爲劍南東川節度使。長慶三年（八

二三），入爲御史大夫。敬宗即位，改户部侍郎，充鹽鐵轉運使。大和三年（八二九），爲太常卿。



七年，以吏部尚書同平章事，封代國公。九年，甘露之變，被誣與李訓同謀，遭擒殺。舊唐書卷一

六九、新唐書卷一七九並有傳。「永寧」，謂所居西京永寧里。新唐書王涯傳：「是時，十一族貲

貨悉爲兵掠，而涯居永寧里，乃楊憑故第，財貯鉅萬，取之彌日不盡。

士喪禮：「祝淅米於堂，南面用盆。」鄭玄注：「祝，夏祝也。淅，汰也。」

銅廝羅：太平廣記卷一四四「王涯」條引酉陽雜俎作「銅叵羅」。二者同指盥洗器。雲麓漫鈔卷

九：「今人呼洗爲沙鑼，又曰廝鑼。國朝賜契丹、西夏使人，皆用此語。究其說，軍行不暇持洗，以

鑼代之。又中原人以擊鑼爲飾鑼，今南方亦有言之者。飾、沙音相近，飾之爲廝，又小轉也。書傳

目養馬者爲廝，以所執之鑼爲洗，曰廝鑼。軍中以鑼爲洗，正如秦漢用刁斗以警夜，又可以炊飯，

取其便耳。

(四)

禪牀：坐禪之牀。全唐詩卷五七二賈島送天台僧：「寒蔬修浄食，夜浪動禪牀。」

晨興：黎明即起。陶淵明集歸園田居：「晨興理荒穢，帶月荷鋤歸。

有凝血數滴：「滴」，太平廣記卷一四四「王涯」條引酉陽雜俎作「瀝」。

未數月及難：舊唐書王涯傳：（大和九年）十一月二十一日，李訓事敗，文宗入内，涯與同列歸

本條又見太平廣記卷三六七。

（二）許州：今河南許昌。舊唐書地理志一：「許州隋潁川郡。武德四年，平王世充，改爲許州，領長

社、長葛、許昌、繁昌、黄臺、灑强、臨潁七縣。

自四十歲已後：「歲」字原闕，今據太平廣記卷三六七「許州僧」條引酉陽雜俎補

鼓簧：謂吹笙。詩秦風車鄰：「既見君子，並坐鼓簧。」毛傳：「簧，笙也。」

(四)伶人：國語周語下：「二十四年，鍾成，伶人告和。韋昭注：「伶人，樂人也。」

本條又見白孔六帖卷九○

二荆：即荆州，今屬湖北。本卷已見，見前注。

(二) 紿：同詒。玉篇系部：「紿，欺也。

三網得一廨：「廨」，原作「廨」，今據白孔六帖卷九○「魏溪魔神」條引酉陽雜俎改。「廨」，幼鹿。

爾雅釋獸：「鹿，牡麕，牝麀，其子廨。」

（四）具白於溪：「白」，原作「事」，今據同上書改

(五)亦無其靈：「其」，同上書作「甚」。

本條又見太平廣記卷二八六。

一成都坊正：「成都」，今屬四川。舊唐書地理志四：「成都府隋蜀郡。武德元年，改爲益州」

「天寶元年，改益州爲蜀郡」「十五載，玄宗幸蜀，駐蹕成都。至德二年十月，駕迴西京，改蜀郡爲

成都府。「坊正」，舊唐書職官志二：「（户部尚書）百户爲里，五里爲鄉。兩京及州縣之郭内，分

爲坊，郊外爲村。里及坊村皆有正，以司督察。

(三)富擬卓鄭：漢書司馬相如傳：「臨邛多富人，卓王孫僮客八百人，程鄭亦數百人。」顏師古注：「僮謂奴。程鄭，亦人姓名。言其家富亞王孫也。」

二乃具籯金篋錦：太平廣記卷二八六張和條引酉陽雜俎作乃以金帛。籯金，漢書韋賢傳：

一賢四子：長子方山爲高寢令，早終；次子弘，至東海太守；次子舜，留魯守墳塋；少子玄成，復

以明經歷位至丞相。故鄒、魯諺曰：「遺子黄金滿籯，不如一經。」顏師古注：「如淳曰：「籯，竹

器，受三四斗。今陳留俗有此器。」蔡謨曰：「滿籯者言其多耳，非器名也。若論陳留之俗，則我陳

人也，不聞有此器。」師古曰：「許慎說文解字云：「籯，笭也。」揚雄方言云：「陳、楚、宋、魏之間

謂筲爲籯。」然則筐籯之屬是也。今書本籯字或作「盈」，又是盈滿之義，蓋兩通也。

四蘭若：即佛寺。梵文音譯爲「阿蘭若」「阿蘭若迦」，意即樹林，意譯爲「寂静處」「空閒處」「遠離處」「空家」，原是比丘靜修處所，後指山林小寺。大乘義章卷一五：「阿蘭若者，此翻名爲空閒處也。何處是乎？如雜心說，一弓四肘，去村五百弓，名一拘盧舍，一拘盧舍半，名阿蘭若處，計有三里許。」

(五)十數步：太平廣記卷二八六「張和」條引酉陽雜俎作「數十步」

言已失坊正所在：同上書作言訖，已失坊正所在。

珠璣緹繡：「珠璣」猶珠寶。漢書地理志下：「（粤地）處近海，多犀、象、毒冒、珠璣、銀、銅、果、布之湊，中國往商賈者多取富焉。顏師古注：「璣謂珠之不圜者也，音祈，又音機。「緹繡」，謂絲織品。後漢書宦者傳序：「狗馬飾雕文，土木被緹繡。」李賢注：「前書東方朔曰：「土木衣綺繡，狗馬被繢罽。」緹，厚繒也。

之湊，中國往商賈者多取富焉。顏師古注：「璣謂珠之不圜者也，音祈，又音機。「緹繡」，謂絲織品。後漢書宦者傳序：「狗馬飾雕文，土木被緹繡。」李賢注：「前書東方朔曰：「土木衣綺繡，狗馬被繢罽。」緹，厚繒也。

飲徹：太平廣記卷二八六張和條引酉陽雜俎作命酌

九此次皿也：「次皿」原作「盜」並校：「一作次皿。」按「次同「涎」。說文次部：「次，慕欲口液也。從欠，從水。」又玉篇次部：「次，亦作涎。」然則此所謂「次皿」者，蓋謂豪家子至此，定有慕欲而垂涎之事，當用此器承接其口水，故下云此器「本擬伯雅」（可受七升），語含譏諷也。

本擬伯雅：「伯雅」，可受七升之大酒杯。太平廣記卷二二九「劉表」條引魏文帝典論：「劉表跨

有南土，子弟驕貴。並好酒，爲三爵：大曰伯雅，受七升；次曰仲雅，受六升；次曰季雅，受

五升。

州牧：謂州郡長官。尚書周官：「唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四嶽，外有州牧侯伯。」孔穎達

疏：「牧，一州之長。」

三私：謂溲溺。左傳襄公十五年：「師慧過宋朝，將私焉。其相曰：「朝也。」慧曰：「無人焉。」杜預注：「私，小便。」


(三)第取我教：「第」，太平廣記卷二八六「張和」條引酉陽雜俎作「但」，義同。

(四)乃馳去：同上書作乃馳騎他去。

長安：今陝西西安。舊唐書地理志一：「京師秦之咸陽，漢之長安也。隋開皇二年，自漢長安

本條未見他書記載。

興元城固縣：今陝西城固東。舊唐書地理志二：（梁州興元府）城固隋舊。武德二年，改爲

唐固。貞觀二年，復爲城固。

默存：謂默坐而神遊。列子周穆王篇：「周穆王時，西極之國有化人來，入水火，貫金石，千變萬化，不可窮極。既已變物之形，又且易人之慮」，「居亡幾何，謁王同遊。王執化人之袪，騰而上者，中天迺止。暨及化人之宫，化人之宫構以金銀，絡以珠玉，出雲雨之上，而不知下之據，望之若屯雲焉。耳目所觀聽，鼻口所納嘗，皆非人間之有。王實以爲清都、紫微、鈞天、廣樂，帝之所居。俯

而視之，其宮榭若累塊積蘇焉。王自以居數十年不思其國也。化人復謁王同遊，所及之處，仰不

見日月，俯不見河海。光影所照，王目眩不能得視；音響所來，王耳亂不能得聽。百骸六藏，悸而

不凝。意迷精喪，請化人求還。化人移之，王若殞虛焉。既寤，所坐猶嚮者之處，侍御猶嚮者之

人。視其前，則酒未清，肴未晡。王問所從來，左右曰：「王默存耳。』由是穆王自失者三月

而復。

三移時：一段時間。後漢書吴祐傳：「後舉孝廉，將行，郡中爲祖道，祐越壇共小史雍丘黄真歡語移

時，與結友而别。

四處士許卑：「處士」猶布衣，未嘗出仕者。孟子滕文公下：「聖王不作，諸侯放恣，處士橫議，楊

朱墨翟之言盈天下。趙岐注：「言孔子之後，聖王之道不興，戰國縱橫布衣處士，游說以干諸侯，

若楊墨之徒，無尊卑君父之義，而以橫議於世也。』許卑，其人無考。

本條又見太平廣記卷四七六、紺珠集卷六、海錄碎事卷二二下。

（二）忠州墊江縣：今屬重慶。舊唐書地理志二：「（忠州）墊江漢縣，屬巴郡，後廢。後魏分臨江復置。周改爲魏安，隋復爲墊江。武德初，屬潾州。州廢，屬臨州。

(二)開成：唐文宗李昂年號（八三六—八四○）。

三善山崗：謂長於堪輿之術。葬書内篇（舊題晉郭璞撰）：地勢原脈，山勢原骨，委蛇東西，或爲南北。千尺爲勢，百尺爲形，勢來形止，是謂全氣。全氣之地，當葬其止」，山之不可葬者五：氣以生和，而童山不可葬也；氣因形來，而斷山不可葬也；氣因土行，而石山不可葬也；氣以勢止，而過山不可葬也；氣以龍會，而獨山不可葬也。

（四）含有生氣群聚之物：「生氣」，太平廣記卷四七六「冉端」條引酉陽雜俎作「王氣」。

雉堞：文選鮑明遠蕪城賦：「是以板築雉堞之殷，井幹烽櫓之勤。」李善注：「郭璞曰：「三蒼解

詁曰：板，築牆上下板。築，杵頭鐵沓也。鄭玄周禮注曰：雉，長三丈，高一丈。』杜預左氏傳注

曰：「堞，女牆也。』殷，盛也。淮南子曰：「大構架，興宫室，雞棲井幹。』許慎曰：「皆屋構飭也。

郭璞上林賦注：「檣，望樓也。』

子城譙槥：「子城」資治通鑑卷二四一唐紀五十七元和十四年：（劉）悟引大軍繼至，城中譟譁

動地。比至，子城已洞開，惟牙城拒守。胡三省注：「凡大城謂之羅城，小城謂之子城。又有第三

重城以衛節度使居宅，謂之牙城。「譙槥」設於通道之望樓。新唐書馬燧傳：一西山直吐蕃，其

上有通道，虜常所出入者。燧聚石種樹障之，設二門爲譙槥，八日而畢，虜不能暴。

垤詩豳風東山「鸛鳴於垤，婦歎於室」毛傳「垤，蟻冢也。將陰雨，則穴處先知之矣。」又說

文土部：「垤，螘封也。」

(八)一有羽：蜀中廣記（明曹學佺撰）卷六○方物記二引酉陽雜俎此條，其前並引揚雄方言及陶弘景

語曰：「方言：「蚍蜉，西南梁、益間謂之玄蚼。』陶弘景曰：「地膽，出梁州，狀如大螞蟻，有翼。』

顯然是以本條所記之蟻爲蚍蜉（地膽），其有羽宜也。

九一縣令：唐六典卷三○三府督護州縣官吏：「諸州上縣，令一人，從六品上」「諸州中縣，令一人，

正七品上」「諸州中下縣，令一人，從七品上」「諸州下縣，令一人，從七品下」「京畿及天下諸縣

本條又見太平廣記卷三六六

朱道士：其人生平未詳，惟白居易集卷二六有贈朱道士詩云：「儀容白皙上仙郎，方寸清虚内道

場。兩翼化生因服藥，三尸餓死爲休糧。醮壇北向宵占斗，寢室東開早納陽。盡日窗間更無事，

唯燒一炷降真香。推其年代，或即此人。

(二)太和：即大和，唐文宗李昂年號（八二七—八三五）。

(三)廬山：在今江西九江。元和郡縣圖志卷二八江南道四：（江州潯陽縣）廬山，在縣東三十二里。

本條又見太平廣記卷三六六

青城山：在今四川都江堰。元和郡縣圖志卷三一劍南道上：「（蜀州青城縣）青城山，在縣西北

三十二里。仙經云此是第五洞天，上有流泉懸澍，一日三時灑落，謂之潮泉。

鍊形擢魄之士：「鍊形」謂太陰鍊形，亦即所謂「尸解」之道。真誥卷四運象篇：「如其人蹔死適

太陰，權過三官者，肉既灰爛，血沉脈散者，而猶五臟自生，白骨如玉，七魄營侍，三魂守宅，三元權

息，太神内閉。或三十年二十年，或十年三年，隨意而出。當生之時，即更生血育肉，生津成液，復

質成形，乃勝於昔未死之容也。真人鍊形於太陰，易貌於三官者，此之謂也。天帝曰：「太陰鍊身

形，勝服九轉丹。形容端且嚴，面色似靈雲。上登太極闕，受書爲真人。擢魄，猶「攝魂」。雲

笈七籤卷八六修九真中道：「上清九真中經内訣云：夫人修身中九真之道，身未登昇，翳景示俗，

暫入太陰，身經三官，三官不得攝也。則九真召魂，太一守骸，三元護氣，太上攝魂。骨肉不朽，五

藏不隕，能死能生，能陰能陽，出虚入無，天地俱生，是道士精靜營形，感致九真之氣應也。

本條又見太平廣記卷三六六。

（二）武宗之元年：太平廣記卷三六六「趙士宗」條引酉陽雜俎作「會昌元年」。按，唐武宗李炎唯有會

昌年號（八四一—八四五），武宗之元年亦即會昌元年。

（二）戎州：今四川宜賓。舊唐書地理志四：「戎州中都督府隋犍爲郡。武德元年，改爲戎州，領僰道、犍爲、南溪、開邊、郁鄢五縣。

亦不辨何製：「辨」，原作「辯」，今據太平廣記卷三六六「趙士宗」條引酉陽雜俎改。

關將軍：即三國蜀將軍關羽(？—二○)。死後由鬼而神，在道教稱關聖帝君、伏魔真君，民間

信仰中則稱爲武財神。湛園札記（清姜宸英撰）卷三：「太平廣記：「會昌元年，戎州水漲，浮

木塞江。刺史趙士宗召水軍接木，修開元寺。後月餘，有夷人逢一人如猴，著故青衣，云關將

軍遣來採木，被此州接去，不知爲計，要須明年卻來收」云云。戎州，蜀地。此唐時關將軍已著

靈爽矣。

(五) 卻來取：「取」，同上書作「收」

(六)二千餘人：太平廣記卷三六六「趙士宗」條引酉陽雜俎作「二十餘人」，尤近於實。

旬月：滿一月。漢書匈奴傳下：「揚雄上書諫曰)往時嘗屠大宛之城，蹈烏桓之壘，探姑繒之

璧，籍蕩姐之場，艾朝鮮之旃，拔兩越之旗，近不過旬月之役，遠不離二時之勞，固已犁其庭，掃其

間，郡縣而置之，雲徹席捲，後無餘菑。顏師古注：「離，歷也。三月爲一時。

去本處：「本」，太平廣記卷三六六「趙士宗」條引酉陽雜俎作舊


無一存者：同上書作一無有者

本條未見他書記載。

二成都：今屬四川。本卷已見，見前注。


西市悲田坊：「悲田坊」亦稱養病坊，乃周濟貧窮之所，兩京及諸州府皆有，本由僧尼職掌，唐武宗


支諾皐下

時僧尼還俗，改由州府選專人主管。舊唐書武宗紀：（會昌五年）十一月甲辰敕：一悲田養病

坊，緣僧尼還俗，無人主持，恐殘疾無以取給，兩京量給寺田賑濟。諸州府七頃至十頃，各於本管

選耆壽一人勾當，以充粥料。按，雲麓漫鈔卷三：「釋氏法論：供父母曰恩田，佛僧曰敬田，貧

窮曰悲田。

監軍院：「監軍」謂監軍使。文獻通考卷五九職官十三監軍：「漢武帝置監軍使者，光武以來歙監諸將。後漢末，劉焉以監軍使者領益州牧。魏晉皆有之。初，隗囂軍中嘗置軍師，至魏武帝又置師官四人。晉避景帝諱，改爲軍司，凡諸軍皆置之，以爲常員，所以節量諸宜，亦監軍之職也。而太尉軍司尤重，故山公敝事曰：太尉軍司缺，當選上宰監，宜得宿有資重者也。宋、齊以來，此官頗廢。至梁大通四年，元法僧北討，復以羊偏爲大軍司。後代多不置。至隋末，或以御史監軍事，唐亦然，時有其職，非常官也。開元二十年後，並以中官爲之，謂之監軍使。至德間，九節度圖賊相州，以魚朝恩爲觀軍容宣慰處置使，觀軍容使自朝恩始。是後宦者多稱軍容，節度使皆置監軍。至昭宗天復二年誅宦官，其爲監軍者詔方鎮誅之，宦官盡死，惟河東監軍張承業、幽州監軍張居翰、清海監軍程匡柔、四川監軍魚全禋及致仕嚴遵美，爲李克用、劉仁恭、楊行密、王建所匿得全，斬他囚以應詔。

少師李相：即李固言，字仲樞，趙郡（今河北趙州）人。大和初，累官至駕部郎中。五年（八三

一，改太子賓客。七年，遷工部侍郎。八年，出爲華州刺史，尋召拜吏部侍郎。九年六月，爲中書

門下平章事，以兵部尚書出爲興元節度使。開成元年（八三六），復召爲平章事，俄以平章事出爲

成都尹、劍南西川節度使。武宗立，召授右僕射，改檢校司空兼太子少師，領河中節度使。以疾復

爲少師，遷東都留守。宣宗初，還右僕射。後以太子太傅分司東都，卒，年七十八。舊唐書卷一七

三、新唐書卷一八二並有傳。

折寺之兆：喻指「武宗毁佛」（亦稱「會昌法難」）事。資治通鑑卷二四八唐紀六十四武宗會昌五

年：（秋七月）上惡僧尼耗蠹天下，欲去之，道士趙歸真等復勸之，乃先毁山野招提、蘭若，敕上

都、東都兩街各留二寺，每寺留僧三十人，天下節度、觀察使治所及同、華、商、汝州各留一寺，分爲

三等：上等留僧二十人，中等留十人，下等五人。餘僧及尼并大秦穆護、祆僧皆勸歸俗。寺非應

留者，立期令所在毁撤，仍遣御史分道督之。財貨田産並没官，寺材以葺公廨驛舍，銅像、鍾磐以

鑄錢。

荆州百姓郝惟諒（一），性麄率，勇於私闘。武宗會昌二年寒食日（二），與其徒遊於郊

外，蹴鞠角力（三），因醉於墦間（四）。迨宵分（五），方始寤，將歸。歷道左里餘，值一人家，室

絶卑陋（六），雖張燈而頗昏闇。遂詣乞漿，覩一婦人，姿容慘悴，服裝羸弊（七），方向燈縫

紉。延郝，以漿授郝，良久謂郝曰：「知君有膽氣，故敢陳情（八）。妾本秦人，姓張氏，嫁於

本條又見太平廣記卷三五○、歲時廣記卷一六。

二荆州：今屬湖北。本卷已見，見前注

一會昌二年寒食日：「會昌」，唐武宗李炎年號（八四一八四五）。「寒食日」，是日禁火，故稱寒食。周禮秋官司炬氏：「中春，以木鐸修火禁于國中。」鄭玄注：「爲季春將出火也。火禁，謂用火之處及備風燥。」又藝文類聚卷四引荆楚歲時記：「去冬至一百五日，即有疾風甚雨，謂之寒食。」又同上書同卷引陸翮鄴中記：「并州俗，冬至後百五日，爲介子推斷火，冷食三日，作乾粥，今之糗也。」

（三）蹴鞠：即蹴毬。文獻通考卷一四七樂二十：「蹴鞠戲 蹴毬戲 蹋鞠之戲，蓋古兵勢也。漢兵家

有蹴鞠二十五篇，李尤鞠室銘曰：「員鞠方牆，放象陰陽。法月衝對，二六相當。』霍去病在塞外

一穿域蹋鞠』，亦其事也。蹴毬蓋始於唐，植兩脩竹，高數丈，絡網於上爲門，以度毬。毬工分左右

朋，以角勝負否，豈非蹴鞠之變歟。

四醉於墦間：太平廣記卷三五○「郝惟諒」條引酉陽雜俎作「醉卧冢間」。「墦」，廣雅釋邱：「墦，

冢也。

（五）宵分：猶夜半。宋書武帝紀中：「每永懷民瘼，宵分忘寢。

室絶卑陋：「陋」字原闕，今據太平廣記卷三五○「郝惟諒」條引酉陽雜俎補。


羸弊：同上書作雅素

(八)

陳情：

同上書作「情託」。

健兒：即士兵。唐六典卷五兵部：「凡兵士隸衛，各有其名」，「凡左、右金吾衛有角手，諸衛有弩手，左、右羽林軍有飛騎及左、右萬騎、彍騎，天下諸軍有健兒，舊，健兒在軍皆有年限，更來往，頗爲勞弊。開元二十五年敕以爲，天下無虞，宜與人休息，自今已後。諸軍鎮量閑劇利害，置兵防健兒，於諸色征行人内及客户中召募，取丁壯情願充健兒。長住邊軍者，每年加常例給賜，兼給永年優復。其家口情願同去者，聽至軍州，各給土地屋宅。人賴其利，中外獲安。是後，州郡之間永無徵發之役矣。皆定其籍之多少與其番之上下，每季上中書門下。

太和：即大和，唐文宗李昂年號（八二七—八三五）

(二)遘疾而殁：「疾」，太平廣記卷三五○「郝惟諒」條引酉陽雜俎作「疫」。

(三)一紀：尚書畢命：「既歷三紀，世變風移。」僞孔傳：「十二年曰紀。」

女工：周禮天官序官：「縫人奄二人，女御八人，女工八十人，奚三十人。」鄭玄注：「女工，女奴

曉裁縫者。

(西)遲明：猶黎明。史記衛將軍驃騎列傳：「遲明，行二百餘里，不得單于，頗捕斬首虜萬餘級。集

解：「徐廣曰：「遲，一作黎。索隱：「上音值，待也。待天欲明，謂平明也。諸本多作『黎明』。

鄒氏云：「黎，遲也。』然黎，黑也，候天將明猶黑也。

物色：此謂形貌。後漢書嚴光傳：「及光武即位，乃變名姓，隱身不見。帝思其賢，乃令以物色訪

之。李賢注：「以其形貌求之。

緡之數如言：太平廣記卷三五○「郝惟諒」條引酉陽雜俎作「數如其言」。「緡」銅錢一千文爲一

緡。漢書武帝紀：「初算緡錢。」顏師古注：「李斐曰：「緡，絲也，以貫錢也。一貫千錢，出算二

十也。」又全唐詩卷二一張籍賈客樂：「金多衆中爲上客，夜夜算緡眠獨遲。」

本條又見太平廣記卷八四。

朱陵洞：南嶽小録（唐李沖昭撰）：朱陵洞，即三茅洞天，在九仙宫正西三里。有石巖，下有平

石，方二丈，是舊時投金簡之所，傳云朱陵洞之東門也。又雲笈七籤卷二七洞天福地：「三十六

小洞天)第三南嶽衡山洞，周迴七百里，名曰朱陵洞天，在衡州衡山縣，仙人石長生治之。

(二)長慶：唐穆宗李恒年號（八二一—八二四）。

【三】頭陀：梵文之音譯，亦作「杜多」「杜荼」意譯爲「抖擻」即抖擻煩惱。此指「修頭陀行者」。文

選王簡棲頭陀寺碑文李善注：「天竺言頭陀，此言斗擻，斗擻煩惱，故曰頭陀。


持錫：「錫」即錫杖。文選王簡棲頭陀寺碑文：「宗法師行絜珪璧，擁錫來遊。」李善注：「錫，錫

杖也。大智論曰：「菩薩常用錫杖、經傳、佛像。」

(五)越兕侵虎：「兕」，太平廣記卷八四「衡嶽道人」條引酉陽雜俎作「屍」。

六一跰跖：謂走走停停。玉篇足部：「跰，散走。」又廣韻紙韻：「跰，跖豺也，謂立也。

繩牀：學林卷四繩牀：「繩牀者，以繩貫穿爲坐物，即俗謂之交椅之屬是也。孟東野詩曰『繩牀獨

鳥林卷四繩牀：「繩牀者」

坐翁詩人多用之。李濟翁資暇集不曉繩牀

多是坐物。王羲之東牀坦腹而食，庾亮登南樓據胡牀

本條又見太平廣記卷三六五

二嚴綬鎮太原：嚴綬（七四六—八二二）蜀人。貞元中，由侍御史充宣歙團練副使。十二年（七九六）掌宣歙留務，召爲刑部員外郎。十六年，爲河東行軍司馬。次年，遷檢校工部尚書，兼太原尹，充河東節度使。在鎮九年，以寬惠爲政，境内稱治。元和四年（八○九）入拜尚書右僕射。六年，出鎮荆南。九年，授山南東道節度使，加淮西招撫使。舊唐書卷一四六、新唐書卷一二九並有傳。「太原」今屬山西。元和郡縣圖志卷一三河東道一：「太原府，今爲河東節度使理所。」

二遂走：太平廣記卷三六五太原小兒條引酉陽雜俎作遂迅走

本條又見太平廣記卷一四四。

(二)王哲：其人仕履未詳，惟舊唐書武宗紀：（開成五年九月）帝在藩時，頗好道術修攝之事，是秋，

召道士趙歸真等八十一人入禁中，於三殿修金籙道場。帝幸三殿，於九天壇親受法籙。右拾遺王

哲上疏，言王業之初，不宜崇信過當，疏奏不省。』疑即此人。

二）虔州：今江西贛州。舊唐書地理志二：「虔州隋南康郡。武德五年，平江左，置虔州。天寶元

年，改爲南康郡。乾元元年，復爲虔州。


支諾皐下

三)平康里：即平康坊。唐兩京城坊考卷三西京外郭城：「朱雀門街東第三街，街東從北第一翊善

坊。其西光宅坊。次南永昌坊。次南來庭坊。次南永興坊。次南崇仁坊。次南平康坊。（虔州

本條又見太平廣記四三六。

（二）密言：本謂機密言語，此則特指持禁僧之咒語，故下云「咒效亦歇」。宋書文九王始安王休仁傳：「是吾所吐密言，一時倒寫。」

(三) 紿：同詒。玉篇系部：「紿，欺也。

秀才田瞫云二：「太和六年秋三，梁州西縣百姓妻三，産一子，四手四足，一身分

本條又見太平廣記卷三六七

秀才田瞫：「秀才」，舉子之通稱。本卷已見，見前注。田瞫，其人無考。

太和：即大和，唐文宗李昂年號（八二七—八三五）。


梁州西縣：「梁州」，原作「涼州」，「涼」、「梁」音近易混，按新、舊唐書地理志，西縣在梁州（今陝

西漢中東)而非涼州（今甘肅武威），今據改。「西縣」，今陝西勉縣西。舊唐書地理志二：「梁

州)西隋舊。武德二年，置褒州割金牛來屬，領西、金牛二縣。八年，廢褒州，以縣屬梁州。

（四）頂上髮一穗：「頂」，原作「項」，今據太平廣記卷三六七「田瞫」條引酉陽雜俎改。

韋斌雖生於貴門一，而性頗厚質（三），然其地望素高，冠冕特盛。雖門風稍奢，而斌

立朝偏偏（三），容止尊嚴（四），有大臣之體。每會朝，未常與同列笑語。舊制，群臣立於殿

本條又見太平廣記卷二三七。

二)韋斌：斌(？|七五五)，京兆萬年（今陝西西安）人。武則天朝宰相韋安石子。世爲關中著姓。

景雲初，授太子通事舍人。開元十七年（七二九），遷秘書丞。天寶中，拜中書舍人，兼集賢院學

士，改太常卿。五年（七四六），以親累貶巴陵刺史，移臨安。十四載（七五五），安禄山陷洛陽，爲

賊所得，僞授黄門侍郎，憂憤而卒。舊唐書卷九二、新唐書卷一二二並有傳。

性頗厚質：新唐書韋斌傳：「斌天性質厚，每朝會，不敢離立笑言。嘗大雪，在廷者皆振裾更立，

斌不徙足，雪甚，幾至鞾，亦不失恭。

(三) 偏偏：剛直貌。新唐書薛廷老傳：「開成三年，遷給事中。在公卿間，偏偏不干虚譽，推爲正人。」

(四) 容止尊嚴：新唐書韋斌傳：「少脩整，好文蓺，容止嚴峭，有大臣體，與陟齊名。」

〔五〕三事：即三公。詩小雅雨無正：「三事大夫，莫肯夙夜。邦君諸侯，莫肯朝夕。」鄭箋：「王流在外，三公及諸侯隨王而行者，皆無君臣之禮，不肯晨夜朝暮省王也。」

斌兄陟：陟（六九六|七六○）字殷卿，開元中，歷洛陽令，轉吏部郎中。後爲中書舍人、禮部侍

郎，出爲襄陽刺史，兼本道採訪使，又改陳留採訪使，襲封郇國公。天寶五年（七四六）以親累貶

鍾離刺史，重貶義陽，尋移河東，充本道採訪使。十二載（七五三）貶桂州桂嶺尉，再貶昭州平樂

尉。肅宗即位，起爲吴郡刺史，兼江南東道節度使。赴行在見肅宗，拜御史大夫。以宗人伐墓柏，

坐不能禁，出爲絳州刺史。乾元二年（七五九）入爲太常卿。史思明寇逼河洛，領兵守陝州，有詔

遷吏部尚書，留守如故。卒於虢州，年六十五。舊唐書卷九二、新唐書卷一二二並有傳。

(七)文學識度：舊唐書韋陟傳：「陟自幼風標整峻，獨立不群，安石尤愛之。神龍二年，安石爲中書

令，陟始十歲，拜温王府東閣祭酒，加朝散大夫，累遷秘書太常丞，有文采，善隸書，辭人、秀士已

遊其門矣。

門地：猶門第。世說新語假譎：「温公喪婦，從姑劉氏家值亂離散，唯有一女，甚有姿慧，姑以屬

公見婚。公密有自婚意，答云：「佳壻難得，但如嶠比，云何？』姑云：「喪敗之餘，乞粗存活，便

足慰吾餘年，何敢希汝比。』卻後少日，公報姑云：「已覓得婚處，門地粗可，壻身名宦盡不減嶠。』

因下玉鏡臺一枚，姑大喜。既婚，交禮，女以手披紗扇，撫掌大笑曰：「我固疑是老奴，果如

所卜。』


支諾卓下

欵曲：謂應酬，殷勤。後漢書光武帝紀下：「文叔少時謹信，與人不款曲，唯直柔耳。按，舊唐書

韋陟傳：「陟門地豪華，早踐清列，侍兒閹閻，列侍左右者十數，衣書藥食，咸有典掌，而輿馬僮奴，

勢侔於王家主第。自以才地人物，坐取三公，頗以簡貴自處，善誘納後進，其同列朝要，視之蔑如

也。又新唐書韋陟傳：「又自以門品可坐階三公，居常簡貴，視僚黨謦然。

[0]闖豎：宦官奴僕之賤稱。新唐書魏元忠傳：「闖豎者，給宮掖掃除事，古以奴隸畜之。按，新唐

書韋陟傳：「性侈縱，喜飾服馬，侍兒閹童列左右常數十，侔於王宫主第。

二猶爲精潔：「猶」太平廣記卷二三七「韋陟」條引酉陽雜俎作「尤」通。按，新唐書韋陟傳：「窮

治饌羞，擇膏腴地蓺穀麥，以鳥羽擇米，每食視庖中所棄，其直猶不減萬錢。宴公侯家，雖極水陸

曾不下飭。

(三)曾：同「乃」、「竟」。詩衛風河廣：「誰謂河廣，曾不容刀。誰謂宋遠，曾不崇朝。

尺牘：太平廣記卷二三七「韋陟」條引酉陽雜俎作「尺題」。後漢書宗室四王三侯北海靖王興

傳：「及寢病，帝驛馬令作草書尺牘十首。」李賢注：「說文云：「牘，書版也。」蓋長一尺，因取

名焉。

郇公五雲體：「郇公」，韋陟襲封郇國公。見前注。按，新唐書韋陟傳：「常以五采牋爲書記，使

侍妾主之，其裁答受意而已，皆有楷法，陟唯署名，自謂所書『陟』字若五朵雲，時人慕之，號『郇公

五雲體』。

(五)家法整肅：新唐書韋陟傳：「然家法脩整，敕子允就學，夜分視之，見其勤，旦日問安，色必怡，稍

怠則立堂下，不與語。雖家僮數十，然應門賓客，必允主之。

(六) 其子允：新唐書宰相世系表四上：「允，吏部員外郎、潁州刺史。

(七) 數千人：「千」，太平廣記卷二三七「韋陟」條引酉陽雜俎作「十」。

爲持權者所忌：舊唐書韋陟傳：「陟早有台輔之望，間被李林甫、楊國忠所擠。」又新唐書韋陟

傳：「陟早有名，而爲李林甫、楊國忠擯廢。及肅宗擇相，自謂必得，以後至不用。任事者皆新進，

望風憚之，多言其驕倨。及入關，又不許至京師，鬱鬱不得志，成疾，且卒，歎曰：「吾道窮於

此乎！」

天寶中[一，處士崔玄微[二，洛東有宅[三，銳道[四，餌术及茯苓三十載。因藥盡，領

童僕輩入嵩山採芝[五，一年方回。宅中無人，蒿萊滿院。時春季夜間，風清月朗，不睡，

獨處一院，家人無故輒不到。三更後，有一青衣云：「君在院中也，今欲與一兩女伴過，至

上東門表姨處[六，暫借此歇，可乎？」玄微許之。須臾，乃有十餘人，青衣引入。有綠裳

者前曰：「某姓楊氏。」指一人曰：「李氏。」又一人曰：「陶氏。」又指一緋衣小女曰：「姓

本條又見博異記、太平廣記卷四一六、紺珠集卷七、錦繡萬花谷後集卷三七。

天寶：唐玄宗李隆基年號（七四二一七五五）。

處士：猶布衣，未曾出仕者。孟子滕文公下：「聖王不作，諸侯放恣，處士橫議，楊朱、墨翟之言盈

天下。趙岐注：「言孔子之後，聖王之道不興，戰國縱橫布衣處士，游說以干諸侯，若楊、墨之徒，

無尊卑君父之義，而以橫議於世也。

洛東有宅：「洛東」，博異志「崔玄微」條作「洛苑東」。「洛苑」蓋即洛陽宮。河南志唐城闕古

蹟：「宫城，周十三里二百四十一步，高四丈八尺。城中隔城四重。（最北曰圓璧，次曰曜儀，次曰

玄武，最南曰洛城。貞觀六年，號爲洛陽宫。

(四) 躭道：謂沉溺於道術。一切經音義卷二：「耽，嗜也。

五嵩山：即嵩高山，五嶽之中嶽，在今河南登封境。爾雅釋山：「嵩高爲中嶽。

上東門：河南志隋城闕古蹟：「隋都城即今河南府路。東去漢魏所都之成周四十里，西去王城

五里，煬帝始遷焉」，「大業元年築，唐長壽二年，命李昭德增築」，「東面三門，北曰上東門，（西對



東城之宣仁門，隋曰上春，唐初改。)中曰羅門，南曰建春門。

〔七〕阿措：博異志「崔玄微」條作「醋醋」。

(八)乃坐於月下：同上書乃下有命字

九從容：謂調解。漢書酈陸朱劉叔孫傳：「（贊曰）陸賈位止大夫，致仕諸吕，不受憂責，從容平、勃之間，附會將相以彊社稷，身名俱榮，其最優乎！」顏師古注：「謂和輯陳平、周勃以安漢朝也。從音七容反。

冷冷：謂聲音清脆。文選陸士衡招隱詩：「山溜何泠泠，飛泉漱鳴玉。」李周翰注：「言飛泉漱湯

玉石而有聲也。

林下風氣：謂婦人風致閒雅、超脱。世說新語賢媛：「謝遏絕重其姊，張玄常稱其妹，欲以敵之。

有濟尼者，並遊張、謝二家，人問其優劣，答曰：「王夫人神情散朗，故有林下風氣；顧家婦清心玉

映，自是閨房之秀。

(三)馥馥：博異志「崔玄微」條作「鬱鬱」。玉篇香部：「馥，香盛」；「鬱，香大盛。」

（三）命酒：博異志「崔玄微」條作「處士命酒」，太平廣記卷四一六「崔玄微」條引酉陽雜俎作「諸人命酒」。


況乃青年對芳月：「青年」，博異志「崔玄微」條、太平廣記卷四一六「崔玄微」條引酉陽雜俎並作

「當年」。

余不奉畏也：博異志「崔玄微」條作「余不奉求」；太平廣記卷四一六「崔玄微」條引酉陽雜俎作

「余即不知奉求耳」。


小女弄酒：博異志崔玄微條作小女子弄酒

亦不至異：「至」，太平廣記卷四一六「崔玄微」條引酉陽雜俎作「知」。

云欲往十八姨處：「云」字原闕，今據同上書補

低回：原作依回今據博異志崔玄微條改。「低回」本謂紆行，引申爲遷就、迎合。漢書揚雄

傳：「大語叫叫，大道低回。顏師古注：「叫叫，遠聲也。低回，紆行也。』又新唐書文藝下吴武陵

傳：「數百里之内，拘若檻穽，常疑死於左右手，低回姑息，不可謂明。

歲日：猶歲朝，即元旦。後漢書書周磐傳：「歲朝會集諸生，講論終日。」李賢注：「歲朝，歲旦。

按，本書前集卷一○物異「銅馬」條：「西域以五月爲歲，每歲日，烏滸河中有馬出，其色金，與此

銅馬嘶相應，俄復入水。


平旦：清晨。孟子告子上：「其日夜之所息，平旦之氣，其好惡與人相近也者幾希

庶可免也：太平廣記卷四一六崔玄微」條引酉陽雜俎作「庶夫免患也」。

安石榴：即石榴。初學記卷二八引博物志：「張騫使西域還，得安石榴、胡桃、蒲桃。

長如此住：博異志「崔玄微」條作「長於此住」。

亦可致長生：「致」，原作「至」，今據博異志「崔玄微」、太平廣記卷四一六「崔玄微」條引酉陽雜


支諾卓下

徂改。

（三六）元和：唐憲宗李純年號（八○六—八二○）。

(二)年三十許人：博異志「崔玄微」條此下尚有「言此事於時人，得不信也」二句。


貶

誤

本條又見資暇集卷中、唐語林卷八、太平廣記卷二二八。

貶誤：越縵堂讀書記（清李慈銘撰）酉陽雜俎：「又貶誤一卷，雖亦意在瓌異，而時足以考證史

事。如一條云：相傳德宗幸東宫，太子親割羊胛，（今本誤作脾。）水澤手，因以餅潔之。太子覺

上色動，乃徐捲而食。司空贊皇公案：此指李衛公德裕也。衛公武宗時由司徒遷太尉，宣宗時

貶謫，懿宗時追復太子少保、衛國公，贈僕射，兩唐書、通鑑皆同，而唐會要諡法門作司空衛國公李

德裕諡忠。余昔年日記，據之以爲衛公追復太子少保後，又加司空贈諡，列史失之，益可證。著次



柳氏舊聞，又云是肅宗。劉餗傳記云：「太宗使宇文士及割肉，以餅拭手，上屢目之。士及佯不

寤，徐捲而啖。此蓋劉記爲得實矣。

蹙融：即格五。漢書吾丘壽王傳：「年少，以善格五召待詔。』顏師古注：「蘇林曰：「博之類，用箭，且行梟散。』孟康曰：「格音各。行伍相各，故音各。』劉德曰：「格五，某行。箠法曰：「箠白乘五，至五格不得行，故云格五。』師古曰：「即今戲之箠也。音先代反。』又資暇集卷中蹙融：「今有弈局取一道，人行五綦，謂之蹙融。『融』宜作『戎』。此戲生於黄帝蹙鞠，意在軍戎也，殊非圓融之義。庾元規（按，「規」，當作「威）座右方所言『蹙戎者，今之蹙融也』，學者固已知之。』又靖康緗素雜記卷九格五：「漢吾丘壽王『以善格五召待詔』，注云：「格五，箠也。』說文曰：「行綦相塞謂之箠。』鮑宏箠經曰『箠有四采，塞白乘五』是也。乘五，至五即格不得行，故云格五。箠，先代反。又世俗有蹙融之戲，謂之弈局取一道，人各行五綦，即所謂格五也。唐資暇集謂『融宜作戎。此戲生於黄帝蹙鞠，意在軍戎也，殊非圓融之義』，又引庾元威著座右方所言『蹙戎者，今之蹙融也』，其說甚佳。然謂生於黄帝蹙鞠，則又誤矣。案漢書枚臯傳云：「蹴鞠刻鏤。』又霍去病傳云：「尚穿域躡鞠。』顏師古注云：「鞠以韋爲之，中實以毛，蹴躡爲戲樂也。』則蹙鞠非蹙融明矣。案西京雜記云：「漢成帝好蹙鞠，群臣以蹙鞠爲勞體，非至尊所宜。帝曰：「朕好之，可擇似而不勞者奏之。』家君作彈綦以獻。』又唐薛嵩好蹙鞠，劉鋼勸止之曰：「爲樂甚多，何必乘危邀頃刻之歡。』皆謂蹙鞠爲勞動，則明知非蹙戎也。』又夢溪筆談卷一八技藝：「蹙融，或謂

之蹙戎，漢書謂之格五。雖止用數棋，共行一道，亦有能否。徐德占善移，遂至無敵。其法以己常

欲有餘裕，而致敵人於嶮。雖知其術止如是，然卒莫能勝之。

坐右方：亦作座右方。隋書經籍志三子部小說類：「座右方八卷，庾元威撰。」又舊唐書經籍志

下：「座右方三卷，庾元威撰。」又新唐書藝文志三：「庾元威座右方三卷。」按，庾元威，南朝梁

人，精於書道，法書要録卷二有梁庾元威論書篇。又太平廣記卷七二「興業寺」條引襄沔記：「九

曲靈龜池在襄陽縣東北三里」，「寺僧靈岫云：「院有折碑，興業寺碑，碑文梁散騎常侍庾元

威撰。』

言秦穆爲繆：即稱秦穆公爲「秦繆公」，以「繆」爲諡號。論衡福虚篇：「儒家之徒董無心，墨家之徒纏子，相見講道。纏子稱墨家佑鬼神，是引秦繆公有明德，上帝賜之九十年。纏子難以堯舜不賜年，桀紂不夭死。堯舜桀紂猶爲尚遠，且近難以秦繆公晉文公。夫諡者，行之迹也。迹生時行，以爲死諡。「繆」者誤亂之名，「文」者德惠之表。有誤亂之行，天賜之年；有德惠之操，天奪其命乎？案繆公之霸，不過晉文；晉文之諡，美於繆公。天不加晉文以命，獨賜繆公以年，是天報誤亂，與繆公同也。天下善人寡，惡人衆。善人順道，惡人違天。然夫惡人之命不短，善人之年不長，天不命善人常享一百載之壽，惡人爲殤子惡死，何哉？按，說郛卷一九下引黄氏筆記（元黄湣日損齋筆記）：「鄧名世上進姓氏辯證，有兩繆姓，謂音穆者爲宋穆公之後，音繆者爲秦繆公之後。按史記秦本紀，前書「繆公」，後書「穆公」，二字蓋通用。而秦穆公之見於詩、書、春秋傳，續集卷四貶

皆正作穆，未聞穆可讀爲繆也。繆固有兩音，一與謬同，秦繆可音謬，安知宋繆之音不音謬乎？

古人固以紕繆之繆爲諡，如漢之張勃、晉之何曾者。若唐皮日休追咎秦伯舍重耳置夷吾，而作秦

繆公諡繆論，乃後世文人出奇立説，以寓褒貶云爾，非有其實也，安可遂以爲據乎？漢有繆忌，字

正作繆，又非可與宋、秦二君之諡混爲一，而忌之名，亦辯證所不及。辯證之可疑多此類，漢翟方

進，汝南人，而謂方進之「翟」音狄，汝南之「翟」音宅，何其自相矛盾也。


促裝：治理行裝。亦作「俶裝」。文選張平子思玄賦：『占既吉而無悔兮，簡元辰而俶裝。』李善

注：「俶，始也。裝，束也。」又同上書謝靈運初去郡：「恭承古人意，促裝返柴荆。


車馬有行色：資暇集卷上車馬有行色：「今見將首途者，多云車馬有行色。按，莊子稱柳下季逢

本條未見他書記載

(二)太和：唐文宗李昂年號（八二七—八三五）

從事浙西贊皇公幕中：「贊皇公」即李德裕（七八七八五○）趙州贊皇（今屬河北）人，初封贊

皇縣伯，改封趙國公、衛國公。舊唐書卷一七四、新唐書卷一八○並有傳。李德裕曾三任浙西觀

察使，首任始於長慶二年（八二二）九月，直至大和三年（八二九）八月，由浙西入朝，九月，出爲滑

州刺史。段成式所謂予太和初，從事浙西贊皇公幕中，即此時也。舊唐書文宗紀上：「大和

元年九月丁丑，浙西觀察使李德裕、浙東觀察使元稹就加檢校禮部尚書。按，傅璇琮李德裕年譜

文宗大和元年，引本書續集卷四本條及續集卷七金剛經鳩異「太和二年，於揚州僧棲簡處，聽平消

御注一遍」條，其按斷云：「據舊文宗紀，段文昌於大和元年六月癸巳，代王播爲淮南節度使，至大

和四年三月移鎮荆南。段成式當於本年在李德裕浙西幕府，於大和二年或隨父在淮南任所。（第



一九三頁

曲宴：猶私宴。文選曹子建贈丁翼：「吾與二三子，曲宴此城隅。」又資治通鑑卷七三魏紀五明帝

景初元年：「帝游後園，曲宴極樂。」胡三省注：「曲宴，禁中之宴，猶言私宴也。」按，舊唐書宣宗

紀下：「帝雅好儒士，留心貢舉。有時微行人間，採聽輿論，以觀選士之得失。每山池曲宴，學士

詩什屬和，公卿出鎮，亦賦詩餞行。

張曲江：即張九齡（六七八|七四○），一名博物，字子壽，韶州曲江（今廣東韶關）人。先天元年

（七一二），對策高第，授左拾遺。開元十年（七二二），爲中書舍人。十五年，出爲洪州刺史。十

九年，召入爲秘書少監、集賢院學士。二十一年，以中書侍郎同平章事。明年，遷中書令。二十四

年，爲李林甫所譜，改尚書右丞相，貶荆州長史。二十八年病卒，年六十三。著有曲江集。舊唐書

卷九九、新唐書卷一二六並有傳。按，曲江集卷二○後漢徵君徐君碣銘：「銘曰：靈芝無根，醴泉

無源。角立傑出，先生斯存。

虞翻與弟求婚書：太平御覽卷五四一引虞翻與弟書：「長子容，當爲求婦，其父如此，誰肯嫁之

者。造求小姓，足使生子，天其福人，不在舊族。揚雄之子，非出孔氏，芝草無根，醴泉無源。家聖

受禪，父嚚母頑，虞家世，法出癡子。虞翻（一六四十二三三），字仲翔，會稽餘姚（今屬浙江）人。

初爲孫策功曹。建安四年（一九九），爲孫權騎都尉。以諫争觸忤孫權，徙涇縣，再徙交州、孟陵。

卒年七十。著有易注、老子注等。三國志卷五七有傳。

虞翻集：隋書經籍志四：「後漢侍御史虞翻集二卷。（梁三卷，録一卷。）」又舊唐書經籍志下

「虞翻集三卷。」

(七)開成：唐文宗李昂年號（八三六—八四○）。

集賢：謂集賢殿書院。段成式自稱「職在集賢」，惟不知究任何職，或屬於「知書官」「書直」之列。舊唐書職官志二：「集賢殿書院：（開元十三年置。漢、魏已來，職在秘書。梁於文德殿内藏聚群書。北齊有文林館學士，後周有麟趾殿學士，皆掌著述。隋平陳之後，寫群書正副二本，藏於宮中，其餘以實秘書外閣。煬帝於東都觀文殿東西廂貯書。自漢延熹至隋，皆秘書掌圖籍，而禁中之書，時或有焉。及太宗在藩府時，有秦府學士十八人。其後弘文、崇文二館皆有。玄宗即位，大校群書。開元五年，於乾元殿東廊下寫四部書，以充内庫，置校定官四人。七年，駕在東都，於麗正殿置修書使。十二年，駕在東都，十三年，與學士張說等宴於集仙殿，因改名集賢，改修書使爲集賢書院學士。其大明宮所置書院，本命婦院，屋宇弘敞。永泰元年三月，詔僕射裴冕等十三人，每日於集賢書院待詔。集賢學士。（初定制以五品已上官爲學士，六品已下爲直學士。每宰相爲學士者，爲知院事，常侍一人，爲副知院事。學士知院事一人，開元初，以褚無量、馬懷素、元行沖相次知乾元殿寫書，及在麗正，乃有使名。張說代元行沖，改院爲集賢，以說爲大學士，知院事，說懇讓大字，詔許之。自是，每以宰相一人知院事。)副知院事一人，初宰相張說知院事，以左常侍徐堅爲副知院事，因爲故事。)判院一人，(初在乾元殿，刊正官一人判事，其後因之。)押院續集卷四貶

中使一人。（自乾元殿寫書，則置掌出入，宣進奏，兼領中官，監守院門，掌同宮禁。侍講學士，（開元初，褚無量、馬懷素侍講禁中，名爲侍讀。其後康子元爲侍講學士。修撰官，校理官，（並無常員，以官人兼之。）待制官（古之待詔金馬門是。）留院官，檢討官。（皆以學士别敕留之。）孔目官一人，專知御書典四人，（並開元五年置。）知書官八人，（開元五年置，掌分四庫書。書直、寫御書一百人，搨書六人，書直八人，裝書直十四人，造筆直四人。（並開元六年置。集賢學士之職，掌堪緝古今之經籍，以辨明邦國之大典。凡天下圖書之遺逸，賢才之隱滯，則承旨而徵求焉。

王充論衡：王充（二七|九七？)字仲任，會稽上虞（今屬浙江）人。仕郡爲功曹，以數諫争不合

去。刺史董勤辟爲從事，轉治中，自免還家，以著述爲業。後漢書卷四九有傳。隋書經籍志三子

部雜家類：「論衡二十九卷，後漢徵士王充撰。」又郡齋讀書志（衢本）卷一二著録論衡三十卷，謂

「充好論説，始如詭異，終有實理。以俗儒守文，多失其真，乃閉門潛思，户牖牆壁，各置刀筆，著論

衡八十五篇，釋物類同異，正時俗嫌疑。後蔡邕得之，秘玩以爲談助云」。

自云：論衡自紀篇：充細族孤門，或啁之曰：宗祖無淑懿之基，文墨無篇籍之遺，雖著鴻麗之

論，無所稟階，終不爲高。夫氣無漸而卒至曰變，物無類而妄生曰異，不常有而忽見曰妖，詭於衆

而突出曰怪。吾子何祖，其先不載？況未嘗履墨塗，出儒門，吐論數千萬言，宜爲妖變，安得寶斯

文而多賢。答曰：鳥無世鳳凰，獸無種麒麟，人無祖聖賢，物無常嘉珍。才高見屈，遭時而然。士

貴故孤興，物貴故獨產。文孰常在，有以放賢。是則醴泉有故源，而嘉禾有舊根也。

(三)細族孤門：猶寒族、寒門，謂門第寒微。晉書劉毅傳：「是以上品無寒門，下品無勢族。

(三)啁：說文口部：「啁，從口，周聲。]段玉裁注：「陟交切。古音在三部。倉頡篇：「啁，調也。』謂

本條未見他書記載。

范傅正中丞舉進士：范傅正，字西老，南陽順陽（今河南淅川南）人。貞元十年（七九四），舉進

士。又以博學宏辭及書判皆登甲科，授集賢殿校書郎、渭南尉、拜監察、殿中侍御史。又自比部員

外郎出爲歙州刺史，轉湖州、蘇州刺史，有殊政，進拜宣歙觀察使。代還，坐治第過制，憲宗薄不

用，改光禄卿。以風痹卒。舊唐書卷一八五下、新唐書卷一七二並有傳。「舉進士」，即進士及第。





按，柳宗元祭李中丞文：「維貞元二十年，歲次甲申，五月某朔，二十二日，故吏儒林郎守侍御史王

播、將仕郎守殿中侍御史穆贄、奉議郎行殿中侍御史馮邈、承奉郎守監察御史韓泰、宣德郎行監察

御史范傅正、文林郎守監察御史劉禹錫、承務郎監察御史裏行李程等，謹以清酌之奠，敬祭於故中

丞贈刑部侍郎李公之靈。百家注本孫甫（之翰）注：「傅正，字西老，貞元十年舉進士。（柳宗元

集卷四○）

省試風過簫賦：「省試」，即尚書省試。新唐書選舉志上：「每歲仲冬，州、縣、館、監舉其成者送之尚書省，而舉選不繇館、學者，謂之鄉貢，皆懷牒自列於州、縣。試已，長史以鄉飲酒禮，會僚屬，設賓主，陳俎豆，備管絃，牲用少牢，歌鹿鳴之詩，因與耆艾叙長少焉。既至省，皆疏名列到，結款通保及所居，始由户部集閱，而關於考功員外郎試之，凡進士，試時務策五道、帖一大經，經、策全通爲甲第；策通四、帖過四以上爲乙第。「風過簫賦」，「簫」原作「竹」，今據文苑英華改。范傅正此賦，當日既號稱「甚麗，爲詞人所諷」，今則不妨錄其全文，以備鑒賞。文苑英華卷一三范傅正風過簫賦（以「無爲斯化，有感潛應」爲韻）：「風爲氣兮溥暢，簫在物而虛受，何相會於自然，合無情於妙有。泠泠斯韻，習習占久，如聞松蓋之巔，寧比土囊之口。颯爾而至，鏘然輒隨，響纔度已俄遠，聲成文而不虧。其虚其實，是可披襟而納；以條以暢，何煩鼓腹之吹。彼孔雀下降，鳳凰來儀，雖見美於格物，豈不慚於有爲？彼簫之韻，惟風所借，或激越於清曉，或淒涼於未夜。寂寞之内，爰生不考之音；希夷之間，是合不言而化。謂越客乍流其遺響，謂秦女遙度其仙駕，散彼寥

夏復於沉潛。被治國之風，以安以樂；在敬心所感，乃直乃應。動有輕重，應無洪纖。鮮愠且

和，可並鼓琴之唱；不姦而順，亦其從律之占。若乃察其所感，蓋有符於玄漠，豈惟契於閑澹。籟

之所之，智之所知，誠萬殊之舛錯，終一貫而逶迤。風從虎兮飄忽，簫象鳳兮參差，何體異之如彼，

而音同之若斯。豈不以宫商所合，唱和爲稱，類霜鍾之暗叩，同灰管之潛應。時然後起，風匪躁

求，激而乃揚，簫爲靜勝。彼鈞天之音肹響，洞庭之樂虚無，豈比風簫之感召，亦由律吕之相須。

異搜奇於蔡笛，鄙濫吹於齊竽。徵顏成、南郭之言，浩然難究；擬宋玉、王褒之賦，庶或同途。

荀子云如風過蕭：今本荀子未見有「如風過蕭」語，而近似之表達則見於文子自然篇和淮南子齊

俗訓，疑此所謂「荀子」者，或即「文子」「淮南子」之誤。文子自然：「堯之治天下也，舜爲司徒，

契爲司馬，禹爲司空，后稷爲田疇，奚仲爲工師。其導民也，水處者漁，林處者採，谷處者牧，陵處

者田。地宜其事，事宜其械，械宜其材，臯澤織網，陵阪耕田。如是則民得以所有易所無，以所工

本條又見太平廣記卷九六。

二釋道欽住徑山：釋道欽（七一二|七九二），一作釋法欽，吴郡崑山（今屬江蘇）人。俗姓朱。初

爲儒生，年二十八，遇素禪師，乃祝髮爲僧，住臨安徑山。大曆三年（七六八），唐代宗召至京師，親

加瞻禮，賜號國一禪師。貞元六年（七九○），辭歸本山。八年十二月示滅，年七十九。宋高僧傳卷九、五燈會元卷二並有傳。按，宋高僧傳卷九唐杭州徑山法欽傳：一年二十有八，假裝赴京師，路由丹徒，因遇鶴林素禪師，默識玄鑒，知有異操，乃謂之曰：觀子神府温粹，幾乎生知。若能出家，必會如來知見。欽聞，悟識本心，素乃恭爲剃髮，謂門人法鑒曰：此子異日大興吾教，與人爲師。尋登壇納戒，鍊行安禪，領徑直之一言，越周旋之三學。自此辭素南征，素曰：汝乘流而行，逢徑即止。後到臨安，視東北之高巒，乃天目之分徑，隅問樵子，言是徑山。遂謀掛錫於此，見苦蓋覆罝網，屑近而宴居，介然而坐。時雨雪方霽，旁無煙火，獵者至，將取其物，頗甚驚訝歎嗟，皆焚網折弓而止殺焉。下山募人營小室，請居之。近山居，前臨海令吴貞捨別墅以資之。自兹盛化，參學者衆。徑山，今浙江杭州餘杭西北。咸淳臨安志卷二五臨安縣：徑山，在縣北，去縣五十里。

率爾而對：「率爾」，輕遽貌。論語先進篇：「子路、曾皙、冉有、公西華侍坐。子曰：「以吾一日

長乎爾，毋吾以也。居則曰「不吾知也」，如或知爾，則何以哉？子路率爾而對曰：「千乘之國，

攝乎大國之間，加之以師旅，因之以饑謹，由也爲之，比及三年，可使有勇，且知方也。

劉忠州晏：劉晏（七一五七八○）字士安，曹州南華（今山東東明東北）人。上元初，爲户部侍

郎、兼御史中丞，判度支。寶應二年（七六三），遷吏部尚書、平章事，領度支鹽鐵轉運租庸使。坐

與宦官程元振善，罷相，爲太子賓客，尋領東都、河南等道轉運租庸鹽鐵使。大曆中，再遷吏部尚





書。十三年（七七八），爲尚書左僕射。建中元年（七八○），貶忠州刺史，被誣謀反，賜死，年六十

五。舊唐書卷一二三、新唐書卷一四九並有傳。

梁元帝雜傳：梁元帝即蕭繹（五○八十五四）梁武帝第七子。天監十三年（五一四）封湘東

王。普通七年（五二六）出爲荆州刺史。大同五年（五三九）入爲安右將軍護軍將軍領石頭

戍軍事。六年，出爲江州刺史。太清元年（五四七）復爲荆州刺史。侯景之亂平，即帝位於江陵

（今屬湖北）改元承聖元年（五五二）。三年十一月，西魏陷江陵被殺。梁書卷五、南史卷八並

有傳。按，梁書本傳：「所著孝德傳三十卷，忠臣傳三十卷，丹陽尹傳十卷，注漢書一百一十五卷，

周易講疏十卷，内典博要一百卷，連山三十卷，洞林三卷，玉韜十卷，補闕子十卷，老子講疏四卷，

全德志、懷舊志、荆南志、江州記、貢職圖、古今同姓名録一卷，筮經十二卷，式贊三卷，文集五十

卷。此雖縷述衆作，卻獨無雜傳之名，頗疑唐人所稱之「雜傳」，乃合孝德、忠臣、全德、懷舊等傳

而言之，當時坊間或曾有其合集乎？

(五)沙門耆域：耆域，天竺人。自發天竺，至於扶南，再經交州、廣州，到襄陽。晉惠帝之末，至於洛

陽。洛陽兵亂，辭還天竺。在華期間，頗多靈異之事。高僧傳卷九、雲笈七籤卷二九並有傳。

數草

傳卷九神異上晉洛陽耆域傳：「洛陽兵亂，辭還天竺」，「數百人各請域中

食，域皆許往。明旦，五百舍皆有一域，始謂獨過，後相讎問，方知分身降焉。既發，諸道人送至河

南城。域徐行，追者不及。域迺以杖畫地曰：「於斯别矣。」其日，有從長安來者，見域在彼寺中。

又賈客胡濕登者，即於是日將暮，逢域於流沙，計已行九千餘里。又雲笈七籤卷二九神異篇二○

晉沙門釋耆域：「域發，送者數千人。於洛陽寺中中食訖，取道。人有其日發長安來，見域在長安

寺中。又域所遣估客及駱駝奴達燉煌河上，逢估客弟於天竺來，云：「近燉煌寺中見域弟子漯登，

云於流沙北逢域，言語款曲。計其旬日，又域發洛陽時也。而其所行，蓋已萬里矣。

一沙門竺法行：高僧傳卷九神異上晉洛陽耆域傳：「洛中沙門竺法行者，高足僧也，士人方之樂令。因請域曰：「上人既得道之僧，願留一言，以爲永誡。域曰：「可普會衆人也。衆既集，域昇高座曰：「守口攝身意，慎莫犯衆惡。修行一切善，如是得度世。』言訖便禪默。行重請曰：「願上人當授所未聞，如斯偈義，八歲童子已諳誦，非所望於得道人也。域笑曰：「八歲雖誦，百歲不行，誦之何益！人皆知敬得道者，不知行之自得道。吾言雖少，行者益多也。』又雲笈七籤卷二九神異篇二○晉沙門釋耆域：「時寺中有竺法行，善談論，時以比樂令。見域稽首曰：「已見得道證，願當稟法。域曰：「守口攝意身莫犯，如是行者度世去。』法行曰：「得道者當授所未聞，斯言八歲沙彌亦以之誦，非所望於得道者。域笑曰：「如子之言，八歲而致誦，百歲不能行。人皆知敬得道者，不知行之即自得。以我觀之易耳，妙當在君，豈愠未聞。

沙彌：謂已受十戒，尚未受具足戒之出家男子。摩訶僧祇律卷二九明雜誦跋渠法：「沙彌法者，

沙彌有三品：一者從七歲至十三，名爲驅烏沙彌；二者從十四至十九，是名應法沙彌；三者從二

本條又見太平廣記卷一七二。

二韓晉公混在潤州：韓滉（七二三—七八七）字太沖，京兆長安（今陝西西安）人。大曆六年（七七

一)爲户部侍郎、判度支。十二年，出爲晉州刺史。數月，拜蘇州刺史、浙江東西道都團練觀察使。尋加檢校禮部尚書、兼御史大夫、潤州刺史、鎮海軍節度使。興元元年（七八四），加檢校吏部尚書。數月，又加檢校右僕射。貞元元年（七八五），拜檢校左僕射、同平章事。二年，封晉國公。舊唐書卷一二九、新唐書卷一二六並有傳。「潤州」今江蘇鎮江。舊唐書地理志三：「潤州隋江都郡之延陵縣。武德三年，杜伏威歸國，置潤州於丹徒縣，改隋延陵縣爲丹徒，移延陵還治故縣，屬茅州。六年，輔公祐反，復據其地。七年，平公祐，又置潤州，領丹徒縣」「九年，揚州移理江都，以延陵句容、白下三縣屬潤州。天寶元年，改爲丹陽郡。乾元元年，復爲潤州。

萬歲樓：元和郡縣圖志卷二五江南道一：（潤州）其城吴初築也，晉王恭爲刺史，改創西南樓名

萬歲樓，西北樓名芙蓉樓。按，唐音癸籤卷一六詁箋一：「萬歲樓，孟浩然、王昌齡、皇甫冉俱有登

萬歲樓詩，京口子城西南月觀在城上者，或云即萬歲樓。土人以爲南唐時節度使，每登此樓，西望

金陵，嵩呼遥拜，其實非也。京口記云：「晉王恭所作。』

（三）置杯不說：「說」，太平廣記卷一七二「韓滉」條引酉陽雜俎作「悦」，字通。

（四）對在某街：同上書作「或對在某橋某街」。

五詰朝左傳成公二年「齊侯使請戰，曰：『子以君師辱於敝邑，不腆敝賦，詰朝請見。』杜預

注：「詰朝，平旦。

六一信宿：左傳莊公三年：「凡師一宿爲舍，再宿爲信，過信爲次。」孔穎達疏：「舍者，軍行一日，止續集卷四貶誤


而舍息也。信者，住經再宿，得相信問也。

(七) 王充論衡：今存三十卷本，存目八十五篇，其中招致篇有目無文，實得八十四篇。本卷已見，見

前注。

鄭子産晨出：論衡非韓篇：「鄭子産晨出，過東匠之宫，聞婦人之哭也，撫其僕之手而聽之。有

間，使吏執而問之，手殺其夫者也。翼日，其僕問曰：「夫子何以知之？』子産曰：「其聲不慟。

本條又見次柳氏舊聞（太平廣記卷一六五「唐太宗」條引作柳氏史，白孔六帖卷

一六、紺珠集卷五、類說卷二一、古今合璧事類備要別集卷四六、說郛卷五二上並引

作明皇十七事)，隋唐嘉話卷上，唐語林卷一、卷三。

（二）德宗：即唐德宗李适（七四二十八○五），代宗長子。代宗即位，封魯王，改封雍王。廣德二年

（七六四），立爲皇太子。大曆十四年（七六六），即帝位。舊唐書卷一二、新唐書卷七並有傳。

羊脾：「脾」通「髀」。一說「脾」乃「胛」字之誤，見本卷前引越縵堂讀書記。集韻薺韻：「髀，股也。或作脾。」按，北夢瑣言卷五：「（歸登）性甚鄙嗇，嘗煮一羊脾，旋割旋噉，封其殘者。一旦，內子於封處割食，八座不見元封，大怒。」又野客叢書卷二三：「歐公詩：「邇來不覺三十年，歲月纔如熟羊胛。」於夾字韻內押，用史載及通典骨利國事。骨利國地近扶桑，晝長夜短，夜煮一羊胛纔熟，而東方已明，言其疾也。漁隱叢話又引資治通鑑云「煮羊胛熟，日已出矣」，所記與史載、通典小異。郭次象謂羊脾至微薄，不應太疾如此，當以「胛」為是。僕考唐書骨利幹傳亦曰「羊脾」，然又觀唐書天文志則曰「羊髀」，此一字三說不同。蓋脾、脾、髀文字相近，諸公姑存其舊，不敢以為孰為正也。然胛者肩也，髀者股也，二字義雖不同，為熟之時，似不相遠，至脾則太速也。魯直詩亦曰：「數面欣羊胛，論詩在雉膏。」羊胛字魯直亦嘗用之，不但歐公也。

次柳氏舊聞：舊唐書李德裕傳：「有文集二十卷。記述舊事，則有次柳氏舊聞、御臣要略、伐叛

志、獻替録行於世。」又新唐書藝文志二：「李德裕次柳氏舊聞一卷。」又郡齋讀書志（衢本）卷

六：「次柳氏舊聞一卷 右唐李德裕撰。上元中，史臣柳芳與高力士同竄黔中，爲芳言開元、天寶

禁中事，乃論次，號問高力士。李吉甫與芳子冕，貞元初俱爲尚書郎，嘗道力士之説，吉甫每爲其

子德裕言。歲祀既久，遺稿不傳，但記十七事。後文宗訪力士事於德裕，德裕遂編次上之。多同



明皇雜録。又四庫全書總目卷一四○：「次柳氏舊聞一卷，唐李德裕撰。德裕事蹟具唐書本傳。

是書所記皆玄宗遺事，凡十七則。前有德裕自序，大略謂史官柳芳，上元間徙黔中，高力士時亦徙

巫州，相與周旋，因得聞禁中事，記爲一書，曰問高力士。太和中，詔求其書，宰相王涯等，向芳孫

度支員外郎璟索之不獲，而德裕父吉甫，及與芳子吏部郎中冕游，嘗聞其說，以告德裕，德裕因追

憶録進。

肅宗：即唐肅宗李亨（七一—七六二）玄宗第三子。開元二十六年（七三八）立爲皇太子。

天寶十四載，安禄山反，隨玄宗西奔，至馬嵬驛（今陝西興平西），分兵北上，即帝位於靈武（今寧

夏靈武西北）。至德二載（七五七），收復兩京，返歸京師。舊唐書卷一○、新唐書卷六並有傳。

按，次柳氏舊聞：「肅宗爲太子，常侍膳，尚食置熟俎，有羊臂臑，上顧使太子割。肅宗既割，餘汗

漫在手，以餅潔之。上熟視不懌，肅宗徐舉餘餅啖之。上甚悅，謂太子曰：「福當如此愛惜。』


劉餗傳記：劉餗，字鼎卿，劉子玄（知幾）次子。天寶初，歷集賢殿學士，兼知史官。終右補闕。舊

唐書卷一○二、新唐書卷一三二並有傳。按，舊唐書劉子玄傳附劉餗傳：「餗，右補闕，集賢殿學

士、修國史。著史例三卷、傳記三卷、樂府古解題一卷。又新唐書藝文志三：「劉餗傳記三卷（一

作國史異纂）。又李肇國史補序：「昔劉餗集小說，涉南北朝至開元，著爲傳記。

使宇文士及割肉：隋唐嘉話卷上：「太宗使宇文士及割肉，以餅拭手，帝屢目焉。士及佯爲不悟，

本條又見唐書（太平御覽卷七三八引）隋唐嘉話卷中、朝野僉載卷一、唐語林

（類說卷三二引）。

張上客：即張文仲，洛州洛陽（今屬河南）人。則天初，爲侍御醫。久視年，終於尚藥奉御。尤善療風疾，撰有隨身備急方三卷。舊唐書卷一九一、新唐書卷二○四並有傳。「上客」，戰國策秦策五：「司空馬去趙，渡平原。平原津令郭遺勞而問：『秦兵下趙，上客從趙來，趙事如何？』高誘注：「上客，尊客。

果毅：即果毅都尉。舊唐書職官志三：「諸府（隋置驃騎、鷹揚等府，凡天下守戍兵，不成軍曰牙府有上中下也。折衝都尉各一人，（上府，都尉正四品上；中府，從四品下；下府，正五品下。續集卷四貶誤


武德中，採隋折衝、果毅郎將之名，改統軍爲折衝都尉，別將爲果毅都尉。)左右果毅都尉各一人

(上府，果毅從五品下；中府，正六品上；下府，從六品下。隋煬帝置果毅郎將，國家置折衝

都尉。)」

每語腹中輒響：朝野僉載卷一：「洛州有士人患應病，語即喉中應之。以問善醫張文仲，經夜思

之，乃得一法。即取本草，令讀之，皆應，至其所畏者，即不言。仲乃録取藥，合和爲丸，服之應時

而愈。一云問醫蘇澄。

本草：即神農本草。隋書經籍志三：「神農本草八卷（梁有神農本草五卷，神農本草屬物二卷，神

農明堂圖一卷，蔡邕本草七卷，華佗弟子吴普本草六卷，陶隱居本草十卷，隨費本草九卷，秦承祖

本草六卷，王季璞本草經三卷，李諧之本草經談道術本草經鈔各一卷，宋大將軍參軍徐叔嚮本草

病源合藥要鈔五卷，徐叔嚮等四家體療雜病本草要鈔十卷，王末鈔小兒用藥本草二卷，甘濬之癰

疽耳眼本草要鈔九卷，陶弘景本草經集注七卷，趙贊本草經一卷，本草經經行、本草經利用各一

卷，亡。按，清邵晉涵神農本草經序：「漢書引本草方術，而藝文志闕載。賈公彦引中經簿，有

子儀本草經一卷，不言出於神農。至隋經籍志，始載神農本草經三卷，與今分上中下三品者相合

當屬漢以來舊本。（見清孫星衍、孫馮翼輯本卷首）

(五) 劉餗傳記：原書已佚，其佚文今在隋唐嘉話中。本卷已見，見前注。

問醫官蘇澄：隋唐嘉話卷中：「有患應聲病者，問醫官蘇澄，云：「自古無此方，今吾所撰本草，網

本條又見殷芸小說（類說卷四九、海錄碎事卷一八、記纂淵海卷四六引）、玉府新

書（資暇集卷下引）、廬陵官下記（重編本說郛卷一七下引）、資暇集卷下、邵氏聞見

後録卷二七。

二癡：資暇集卷下借書：「借借（上子亦反，下子夜反）書籍，俗曰借一癡，借二癡，索三癡，還四癡。又案玉府新書杜元凱遺子書曰：「書勿借人。』古諺云：「借書一嗤，還書二嗤。』嗤，笑也。後人更生其詞，至三四，因訛爲癡。』又泊宅編卷中：「李濟翁曰：「按玉府新書杜元凱遺其子書曰：「書勿借人。』古人云：借書一嗤，還書二嗤。嗤，笑也。後人訛爲癡」字，而增至四癡，謂借續集卷四貶誤

癡。又案玉府新書杜元凱遺子書曰：「書勿借人。』古諺云：「借書一嗤，還書二嗤。』嗤，笑也。後人更生其詞，至三四，因訛爲癡。』又泊宅編卷中：「李濟翁曰：「按玉府新書杜元凱遺其子書曰：「書勿借人。』古人云：借書一嗤，還書二嗤。嗤，笑也。後人訛爲癡」字，而增至四癡，謂借續集卷四貶誤

績集卷四 貶誤


一癡，借之二癡，索三癡，還四癡。（皆濟翁云。）前輩又以「癡」爲「癡」，癡，酒器也。蓋云借書以一瓿酒，還之亦以一瓿酒。「瓿」通作「鴟」。吴王取馬革受子胥尸，沈之江。顏師古曰：「即今之盛酒鴟夷勝。」又邵氏聞見後録卷二七：「俗語借與人書爲一癡，還書與人爲一癡，予每疑此語近薄。借書還書，理也，何癡云？後見王樂道與錢穆四書出師頌書，函中最妙絕：「古語：「借書一瓿，還書一瓿。」欲以酒二尊往，知卻例外物，不敢。因檢說文，瓿，抽遲反，亦音絺，注云：「酒器。」古以借書，蓋俗誤以爲癡也。」又苕溪漁隱叢話後集卷三二引藝苑雌黄：「李濟翁資暇集云：「假借書籍，云借一癡，借二癡，索三癡，還四癡。又案玉府新書杜元凱遺子書曰：「書勿借人。古諺云：借書一嗤，還書二嗤。」後人更生其詞，至三四，因訛爲癡焉。」緗素雜記記載此二事，云「癡」之與「嗤」，其義略同，或曰傭書者之誤。予謂此二字皆非，按廣韻云：「癡，丑饑切，酒器，大者一石，小者五斗。」古之借書盛酒瓶，則借書一癡，當用此字。或又用鴟字者，鴟夷亦盛酒器也。所謂「鴟夷滑稽，腹大如壺。盡日盛酒，人復一沽」，蓋此物也。山谷詩云：「願公借我藏書目，時送一鴟開鏁魚。」莫惜借行千里遠，他日還君又一鴟。」然則借書一鴟，用鴟字爲勝。

杜荊州告財：一杜荆州」即杜預（二二二—二八五）字元凱，京兆杜陵（今陝西西安東南）人。司馬昭妹婿。初爲尚書郎。泰始中，守河南尹，轉秦州刺史，入爲度支尚書。在内七年，損益萬機，不可勝數，朝野稱美，號曰「杜武庫」。咸寧四年（二七八）拜征南大將軍、都督荆州諸軍事。平吴之役，謀畫指揮，功勳甚巨，封當陽縣侯。吴平，仍鎮荆州，疏通水利，荆襄日富，人號「杜父」。

三國志卷一六晉書卷三四並有傳。「告貺」資暇集作「遺子書」不言其名。見前注。按晉書杜

本條又見三國典略（太平御覽卷三七四引）、北史卷四三李庶傳、太平廣記卷二

四七。

崔家疾：全唐詩卷四三四白居易晚歸有感：「朝弔李家孤，暮問崔家疾。（自注：時李十一侍郎

諸子尚居憂，崔二十二員外三年卧病。

北史：舊唐書經籍志上：「北史一百卷，李延壽撰。」又新唐書藝文志二：「李延壽南史八十卷，

又北史一百卷。」又郡齋讀書志（衢本）卷六：「南史八十卷北史一百卷

右唐李延壽撰。延壽父





太師，嘗謂宋、齊逮周、隋，南北分隔，南謂北爲「索虜」，北謂南爲「島夷」，欲改正，擬吴越春秋編

年，未就而卒。延壽後預修晉、隋書，因究悉舊事，更依馬遷體，總叙八代。北起魏盡隋，二百四十

二年；南起宋盡陳，百七十年，爲二史，删煩補闕，過本史遠甚，至今學者止觀其書，沈約、魏收等

所撰皆不行。獨闕本志而隋書有之，故隋書亦傳於世。

（三）李庶：庶，北魏大司農李諧次子。方雅好學，甚有家風，以清辯知名。歷位尚書郎、司徒掾，除臨

漳令。北齊書卷三五、北史卷四三並有傳。


天闈：北史李崇傳附李庶傳：「庶生而天闈，崔諶調之曰：「教弟種鬚，以錐徧刺作孔，插以馬

尾。』庶曰：「先以此方回施貴族，藝眉有效，然後樹鬚。』世傳諶門有惡疾，以呼沱爲墓田，故庶言

及之。邢子才在傍大笑。』又齊東野語卷一六：「世有男子，雖娶婦而終身無嗣者，謂之天闈，世俗

則命之曰黄門。晉海西公嘗有此疾，北齊李庶生而天闈。

(五)

崔諶：諶於史無傳，惟北史李繪傳附載一事，知其嘗爲河間太守，其餘仕履則無考。北史李繪傳：

「河間太守崔諶，恃其弟暹勢，從繪乞麋角鴿羽。繪答書曰：『鴿有六翮，飛則沖天；麋有四足，走

便入海。下官膚體疏懶，手足遲鈍，不能近追飛走，遠事佞人。』時文襄使暹選司徒左長史，暹薦

繪，既而不果，咸謂由此書。

六一暹之兄也：崔暹(？—五五九)字季倫，博陵安平（今屬河北）人。初因交結高歡弟琛，得爲丞相

長史。興和三年（五四一），遷吏部郎，領定州大中正。武定初，遷御史中尉。文襄即位，爲度支尚

書，兼僕射。天保八年（五五七），除尚書右僕射。北齊書卷三○、北史卷三二並有傳。

「七」「博陵崔諶」至「拔左右好鬚者栽之」：太平廣記卷二四七「李庶」條引酉陽雜俎此數句作「崔諶調

之曰：「教弟種鬚法，以錐遍刺作孔，插以馬尾」。

(八) 持此還施貴族：「持」，原作「特」，今據同上書改。

九藝：種植。集韻祭韻：「執，說文：『種也。』或作藝。

崔家墓田：太平御覽卷三七四引三國典略：「李庶，黎陽人，魏大司農諧之子也。以清卞，每接梁

客。徐陵謂其徒曰：『江北唯有李庶可語耳。』庶無鬚髯，人謂天閹。崔諶嘗翫庶曰：『教弟種

鬚，取錐刺而爲竅，以馬尾插之。』世傳諸崔多惡疾，以呼沱爲墓田，故庶答之曰：『先以方迴施貴

族，藝眉有效，然後樹鬚。』邢邵笑謂諶曰：『卿不諳李庶，何故犯之。』

本條又見宣室志（太平廣記卷七五引）事物紀原卷八歲時廣記卷五續博物志

卷八。

門上畫虎頭：山堂肆考卷八引裴玄新語：「元日，門上畫虎頭，書聻，可息瘧疾。按，聻，陰司鬼

名。一說裴漸善洞視鬼物，寄書博陵崔公曰：「當今制鬼，無如漸耳。」按，「裴漸」，宣室志作「馮





漸。太平廣記卷七五「馮漸」條引宣室志：「河東馮漸，名家子，以明經入仕。性與俗背，後棄官

隱居伊水上。有道士李君以道術聞，尤善視鬼，朝士皆慕其能。李君後退歸汝潁，適遇漸於伊洛

問，知漸有奇術，甚重之。大曆中，有博陵崔公者，與李君爲僚，甚善。李君寓書與崔曰：當今制

鬼，無過漸耳。』是時朝士咸知漸有神數術，往往道其名。別後長安中人率以「漸」字題其門者，蓋

用此也。

二聻：五音集韻旨韻：「聻，人死作鬼，人見懼之。鬼死作聻，鬼見怕之。


陰刀鬼名：續博物志卷八引作陰司刀鬼名。事物紀原卷八歲時廣記卷五書聻字條引西陽

雜俎作陰司鬼名。

漢舊儀：隋書經籍志二：「漢舊儀四卷，衛敬仲撰。』原書已佚，今有清孫星衍輯本，見於漢官六種中。孫星衍叙録云：「後漢書衛宏傳：『宏作漢舊儀四卷，以載西京舊事。』隋志：『漢舊儀四卷，衛敬仲撰。』南監本作漢書儀。陳氏書録解題：『漢議郎東海衛敬仲撰，或云胡廣。』聚珍板所刊永樂大典本，亦作漢官舊儀。案：胡廣撰漢官解詁，非撰舊儀。或後人見此書所載多官制，因加官』字。今以聚珍板二卷本爲定，依宏本傳作漢舊儀，以諸書所引校證於下，别作補遺二卷。漢舊儀本有注，魏、晉、唐人引漢儀注，悉是此書。今不復分别，唯永樂大典本所存原注，仍以小字書之。

（五）説儺逐疫：文選張平子東京賦：「爾乃卒歲大儺，毆除群厲。」薛綜注：「卒，終，謂一歲之終。

儺，逐疫鬼。漢舊儀曰：昔顓頊氏之有三子，已而爲疫鬼。一居江水，爲瘧鬼；一居若水，爲罔兩；一居人宫室，善驚人，爲小鬼。於是以歲十二月，使方相氏蒙虎皮，黄金四目，玄衣丹裳，執戈持盾，帥百隸及童子而時儺，以索室中，而毆疫鬼也。』又續漢書禮儀志中：「先臘一日，大儺，謂之逐疫。』劉昭注：「漢舊儀曰：『顓頊氏有三子，生而亡去爲疫鬼。一居江水，是爲瘧鬼；一居若水，是爲罔兩蜮鬼；一居人宫室區隅，善驚人小兒，方相帥百隸及童子，以桃弧、棘矢、土鼓，鼓且射之，以赤丸、五穀播灑之。』

桃人葦索：齊民要術卷一○引漢舊儀：「東海之内度朔山上有桃，屈蟠三千里。其卑枝間，曰東

本條又見靖康緗素雜記卷八、能改齋漫録卷一、事物紀原卷一○。

【一】秘丘：此指秘書省。舊唐書段文昌傳附段成式傳：「成式字柯古，以蔭入官，爲秘書省校書郎。

按，文苑英華卷九九三李商隱祭裴氏姊文：「既登太常之第，復忝天官之選，免跡縣政，刊書秘

丘。』又舊唐書李商隱傳：「商隱幼能文，令狐楚鎮河陽，以所業文干之，年纔及弱冠。楚以其才

俊，深禮之，令與諸子遊。楚鎮天平、汴州，從爲巡官，歲給資裝，令隨計上都。開成二年，方登進

士第，釋褐秘書省校書郎。是「刊書秘丘」，亦即「秘書省校書郎」也。

樓羅：亦作「婁羅」「摟羅」，即幹辦。蘇氏演義卷一：「婁羅者，幹辦集事之稱。世曰婁敬、甘羅，非也。」又靖康緗素雜記卷八：「酉陽雜俎云：「俗云樓羅，以下全引本條，從略。」則知樓羅之言，起已多時。又蘇鶚演義云：「樓羅，幹了之稱也。俗云驃之大者曰樓騾，騾羅聲相近，非也。又云婁敬、甘羅，亦非也。蓋樓者攬也，羅者綰也，言善幹辦於事者，遂謂之樓羅。樓字從手，旁作婁。爾雅云：「婁，聚也。」此說近之。然南史顧歡傳云：「蹲夷之儀，婁羅之辦。」又談苑載朱貞白詩云「太婁羅」，乃止用婁羅字。又五代史劉銖傳云：「諸君可謂樓羅兒矣。」乃加手焉。又能改齋漫録卷一事始全引緗素雜記此條，接云：「然予以爲此說久矣，北齊文宣帝時已有此語，王昕

曰：「樓羅樓羅，實自難解。』蓋不始於梁元帝之時。以表考之，梁文帝即位，是歲己巳，次年庚午，

北齊宣帝即位，至壬申年，梁元帝方即位。今據緗素雜記，以樓羅事引梁元帝風人辭爲始，不當，

蓋元帝在宣帝之後。又日知録卷二四樓羅：「唐書回紇傳：『加册可汗爲登里頡咄登密施含俱

録英義建功毗伽可汗。含俱録，華言婁羅也，蓋聰明才敏之意。』酉陽雜俎引梁元帝風人辭云：

「城頭網雀，樓羅人著。』南齊書顧歡論云：『蹲夷之儀，婁羅之辯。』北史王昕傳：『嘗有鮮卑聚

語，崔昂戲問昕曰：「頗解此否？』昕曰：「樓羅樓羅，實自難解。時唱染幹，似道我輩。』五代史

劉銖傳：「諸君可謂樓羅兒矣。』（今本作「僂儷」，鶴林玉露：「僂儷，俗言猾也。』宋史：『張思

鈞起行伍，征伐稍有功。質狀小而精悍，太宗嘗稱其樓羅，自是人目爲小樓羅焉。』

天寶：唐玄宗李隆基年號（七四二一七五五）。

畢羅：即餫饌，一説爲包餡麵食，一説爲抓飯。資暇集卷下：「畢羅者，蕃中畢氏、羅氏好食此味。今字從食」，非也。餛，以其渾沌之形，不能直書渾沌而食避之，從食可矣。至如不托，言舊未有刀機之時，皆掌托烹之，刀機既有，乃云不托。今俗字有「餡飪」，乖之且甚。此類頗多，推理證辨可也。按，向達唐代長安與西域文明：「資暇集述餛饌之得名云：「畢羅者，許按，上文已引，此略。」或以爲安西四百餘里有畢國(Bikand)，其人常在中土貿易。故疑所謂餛饌者，因其來自畢國等地，遂以爲名耳。楊慎云：「集韻：饌饌修食也。按小說，唐宰相有櫻筍廚，食之精者有櫻桃饌饌。今北人呼爲波波，南人訛爲磨磨。』青箱雜記謂餅一名饌饌。按升庵諸人之言近於續集卷四貶



臆說。饗鑼既非波波，亦非磨磨，或因畢國得名，乃是今日中亞、印度、新疆等處伊斯蘭教民族中

所盛行之抓飯耳。抓飯印度名Pilau，亦作Pilow，Pilaf，英國H.Yule及A.C.Burnell所著Hobson_Job-

son, PP.710-711述此甚詳，與波波磨磨截然二事。饗鑼蓋純然爲譯音也。唐代長安亦有之，且

本條又見朝野僉載卷四、白孔六帖卷四三。

曹著輕薄才：唐國史補卷下：「初，詼諧自賀知章，輕薄自祖詠，顛語自賀蘭廣、鄭涉。近代詠字

有蕭昕，寓言有李紆，隱語有張著，機警有李舟、張彧，歇後有姚峴、叔孫羽，訛語影帶有李直方、獨

孤申叔，題目人有曹著。按，説郛卷一七下引廬陵官下記：「曹著機辯，有客試之，因作謎云：

「一物坐也坐，卧也坐，立也坐，行也坐。』著應聲曰：「在官地，在私地。』復作一謎云：「一物坐也

卧，立也卧，行也卧，走也卧，卧也卧。客不曉，曹曰：「我謎吞得你謎。客大慚。又唐音癸籤卷

二九：「唐人雜體詩見各集及諸稗說中者，有五雜俎兩頭纖纖盤中詩迴文集句風人詩迴波

詞大言小言了言不了言縣名州名藥名古人名四氣四色字謎等類又有故犯聲病全

篇字皆平聲皆側聲者，又有一句全平一句全側者，全篇雙聲全篇疊韻者律詩有側句並用韻故

犯鶴膝者縷舉不盡。以上並體同俳諧，然猶未至俚鄙之甚也。其最俚鄙者，有賀知章之輕薄賀

蘭廣鄭涉之詠字，蕭昕之寓言，李紆之隱語，張著之機警，李舟、張彧之歇後姚峴之訛語影帶，李

直方獨孤申叔曹著之題目，黎瓘之翻韻，見國史補及雲溪友議諸書，皆古來滑稽餘派，欲廢之不

得者。

題目：猶品評。世說新語政事：「山司徒前後選，殆周遍百官，舉無失才，凡所題目，皆如其言。

唯用陸亮，是詔所用，與公意異，争之，不從。亮亦尋爲賄敗。

朝野僉載：新唐書藝文志二：「張鷲朝野僉載二十卷。（自號浮休子）」又四庫全書總目卷一

四○：「朝野僉載六卷，舊本題唐張鷲撰。鷲有龍筋鳳髓判，已著録。此書新唐書藝文志作三十

卷，宋史藝文志作僉載二十卷，又僉載補遺三卷，文獻通考則但有僉載補遺三卷。此本六卷，參考

諸書皆不合。晁公武讀書志又謂其分三十五門，而今本乃逐條聯綴，不分門目，亦與晁氏所紀不

同」「其書皆紀唐代故事，而於諧噱荒怪，纖細臚載，未免失於纖碎。故洪邁容齋隨筆議其記事瑣

屑擿裂，且多媟語。然耳目所接，可據者多。故司馬光作通鑑亦引用之，兼守博採，固未嘗無裨於



見聞也。

魏光乘：朝野僉載卷四：「唐兵部尚書姚元崇長大行急，魏光乘目爲「趕蛇鸛鵲」；黄門侍郎盧懷慎好視地，目爲「覷鼠貓兒」；殿中監姜皎肥而黑，目爲「飽椹母豬」；紫微舍人齊處沖好眇目視，目爲「暗燭底覓虱老母」；舍人吕延嗣長大少髮，目爲「日本國使人」；又有舍人鄭勉爲「醉高麗」；目拾遺蔡孚「小州醫博士詐諳藥性」；又有殿中侍御史短而醜黑，目爲「煙薰地朮」；目御史張孝嵩爲「小村方相」；目舍人楊仲嗣爲「熱鍪上猢猻」；目補闕袁輝爲「王門下彈琴博士」；目員外郎魏恬爲「祈雨婆羅門」；目李全交爲「品官給使」；目黄門侍郎李廣爲「飽水蝦蟆」。由是坐此品題朝士，自左拾遺貶新州新興縣尉。

（五）姚元崇：原作「姚元之」，今據朝野僉載卷四改。見上注。姚元崇即姚崇（六五○|七二一）本

名元崇，避玄宗諱，改名崇，陝州硤石（今河南陝縣東南）人。三爲宰相，常兼兵部尚書，封梁國公。

舊唐書卷九六、新唐書卷一二四並有傳。

王旭：旭，太原祁縣（今屬山西）人。開元二年（七一四），爲左司郎中，兼侍御史，審理盧崇道案，製造冤獄數十人，朝野鄙之。舊唐書卷七○、新唐書卷二○九並有傳。按，新唐書本傳：「其爲人苛急，少縱貸，人莫敢與忤。每治獄，囚皆逆服。製獄械，率有名，曰「驢駒拔橛」「犢子縣」等，以怖下，又縋髮以石，脅臣之。時監察御史李嵩、李全交皆嚴酷，取名與旭埒，京師號「三豹」，嵩爲赤，全交爲白，旭爲黑。閭里至相詛曰：「若違教，值三豹。』

楊仲嗣：舊唐書楊元琰傳：「子仲嗣，密州刺史。

蜀石笋街(一)，夏中大雨，往往得雜色小珠(二)，俗謂地當海眼(三)，莫知其故。蜀僧惠

嶷曰：「前史説，蜀少城飾以金璧珠翠(四)，桓温惡其太侈(五)，焚之，合在此。今拾得小

珠，時有孔者，得非是乎？予開成初(六)，讀三國典略(七)：「梁大同中驟雨(八)，殿前有雜

色珠。梁武有喜色，虞寄因上瑞雨頌(九)。梁武謂其兄荔曰：「此頌清拔，卿之士龍

也(0)。』

除又見陳書卷一九、西溪叢語卷上、太平廣記卷四○二

石筍街：華陽國志蜀志：「開明立，號曰叢帝」「九世有明帝始立宗廟，以酒曰醴，樂曰荆，人尚

赤，帝稱王。時蜀有五丁力士，能移山，舉萬鈞。每王薨，輒立大石，長三丈，重千鈞，爲墓志，今石

筍是也，號曰筍里。又西溪叢語卷上：「梁益記云：「石筍二，在子城西門外。』按圖經，在少城中

夏門外一百五十步，曾折，再立之，各高丈餘，圍六七尺。云其下即是海眼，非也，或云古誓蜀之

碑。舊說昔爲大秦寺，其門樓十間，皆以真珠翠碧貫之爲簾，後毁，此其遺跡。每雨後，人多拾得

珠翠異物。又全蜀藝文志卷一八題詠上杜甫石筍行：「君不見益州城西門，陌上石筍雙高蹲。古

來相傳是海眼，苔蘚蝕盡波濤痕。雨多往往得瑟瑟，此事恍惚難明論。恐是昔時卿像墓，立石爲

表今仍存。惜哉俗態好蒙蔽，亦如小臣媚至尊。政化錯迕失大體，坐看傾危受厚恩。嗟爾石筍擅



虚名，後來未識猶駿奔。安得壯士擲天外，使人不疑見本根。注：「成都子城西金容坊，有石二

株，挺然聳峭，高丈餘。耆舊傳云：「其名有六，曰石笋，曰蜀妃闕，曰沈犀石，曰魚島仙壇，曰四海

之眼，曰五丁石門，皆非也。圖經云：乃前寺之遺址，諸葛亮掘之方驗，有篆字曰「蠶叢氏啟國誓

蜀之碑」。以二石柱横埋連接，鐵其中，一南一北，無所偏邪。又五字「濁」、「歜」、「燭」、「觸」、

「蠲」，時人莫曉。蜀相范賢議曰：「亥子歲，濁字可記，主水災。寅卯歲，歜字可記，主饑謹。己

午歲，燭字可記，主火災。辰戌歲，觸字可記，主兵災。申酉歲，觸字可記，主稼穡富贍。悉以年

事，推應符響。一

得雜色小珠：杜詩詳注卷一○石筍行仇兆鰲注引成都記：「石筍之地，雨過必有小珠，或青黄如粟，亦有細孔，可以貫絲。

（三）地當海眼：杜詩詳注卷一○石筍行仇注引成都記：「距石筍二三尺，每夏六月大雨，往往陷作土穴，泓水湛然。以竹測之，深不可及。以繩繫石而投其下，愈投而愈無窮。凡三五日，忽然不見。嘉祐春，牛車碾地，忽陷，亦測而不能達。父老甚異，故有海眼之說。

蜀少城：舊唐書地理志四：（成都府）成都漢縣，屬蜀郡。漢朝成都一縣，管户一萬六千二百五十六。蜀三代之時，西南夷國或臣或否。至秦惠王，既霸西戎，欲廣其地，乃令其相張儀司馬錯伐蜀。取其地，立漢中巴蜀三郡。蜀王本都廣都之樊鄉，張儀平蜀後，自赤里街移治於少城，今州城是也。蜀城，張儀所築。又資治通鑑卷八三晉紀五永康元年：「是時成都治少城，益州治

太城。胡三省注：「二城皆秦張儀所築。儀既築太城，後一年又築少城，今成都府子城也。少城

唯西南北三壁，東即太城之西墉也。少，詩照翻。

桓温：温（三二一三七三）字元子，譙國龍亢（今安徽懷遠西北）人。晉明帝時，爲荆州刺史，率兵伐蜀。永和三年（三四七），滅成漢。晉書卷九八有傳。按，晉書本傳：「時李勢微弱，温志在立勳於蜀，永和二年，率衆西伐」及軍次彭模，乃命參軍周楚、孫盛守輜重，自將步兵直指成都。勢使其叔父福及從兄權等攻彭模，楚等禦之，福退走。温又擊權等，三戰三捷，賊衆散，自問道歸成都。勢於是悉衆與温戰於笮橋，參軍龔護戰没，衆懼欲退，而鼓吏誤鳴進鼓，於是攻之，勢衆大潰。溫乘勝直進，焚其小（按，當作少）城，勢遂夜遁九十里，至晉壽葭萌城，其將郭嵩、昝堅勸勢降，乃面縛與櫬請命。温解縛焚櫬，送於京師。

(六)開成：唐文宗李昂年號（八三六—八四○）

三國典略：舊唐書丘悅傳：「丘悅者，河南陸渾人也。亦有學業。景龍中，與文學韋利器、典籤裴耀卿俱爲王府直學士。睿宗在藩甚重之，官至岐王傅。開元初卒。撰三國典略三十卷，行於時。又新唐書藝文志二：「丘悅三國典略三十卷。」又通志藝文略卷三：「三國典略二十卷。唐丘悅撰。以關中、鄴都、江南爲三國，記南北朝事。」

(八)大同：梁武帝蕭衍年號（五三五—五四五）

虞寄因上瑞雨頌：虞寄（五一○—五七九）字次安，會稽餘姚（今屬浙江）人。虞荔弟。起家梁宣





城王國左常侍。岳陽王爲會稽太守，引爲行參軍，遷記室參軍，領郡五官掾，轉中記室。侯景之

亂，除湘東王諮議參軍。承聖元年（五五二），爲中書侍郎。入陳，除國子博士。太建八年（五七

六)，加太中大夫。陳書卷一九、南史卷六九並有傳。按，陳書本傳：「大同中，嘗驟雨，殿前往往

有雜色寶珠，梁武觀之甚有喜色，寄因上瑞雨頌。帝謂寄兄荔曰：「此頌典裁清拔，卿家之士龍

也。將如何擢用？』寄聞之，歎曰：『美盛德之形容，以申擊壤之情耳。吾豈買名求仕者乎！』乃

閉門稱疾，唯以書籍自娱。

(二○)卿之士龍也：此以陸機、陸雲兄弟比虞荔、虞寄，士龍即陸雲（二六二|三○三）字。雲與兄機

(二六一|三○三)少齊名，雖文章不及兄，而持論過之，時稱「二陸」。吴亡，與兄並入洛陽，爲張

華所重。累官至清河内史。後與兄俱被讒害。晉書卷五四有傳。

俗好劇語者云（一）：昔有某氏，破産貰酒（三），少有醒時。其友題其門闔云：「今日飲酒醉，明日飲酒醉。』鄰人讀之不解，曰：「今日飲酒醉，是何等語！』于今青衿之子無不記者。』談藪云（三）：「北齊高祖常宴群臣（四），酒酣，各令歌。武衛斛律豐樂歌曰（五）：朝亦飲酒醉，暮亦飲酒醉。日日飲酒醉，國計無取次。』帝曰：「豐樂不諂，是好人也。』本條又見談藪（太平廣記卷一六四引）。

(一)劇語：戲謔之言。唐語林卷六：「郎士元詩句清絕輕薄，好爲劇語，每云：『郭令公不入琴，馬鎮

西不入茶，田承嗣不入朝。』馬知此，語之曰：『郎中言燧不入茶，請左顧爲設也。』即依期而往。

時豪家食次，起羊肉一斤，層布於巨胡餅，隔中以椒豉，潤以酥，入爐迫之，候肉半熟食之，呼爲『古

樓子』。馬晨起啖古樓子以佇。士元至，馬喉乾如窯，即命急烹茶，各啜二十餘甌。士元已老，虚

冷腹脹，屢辭，馬輒曰：『馬鎮西不入茶，何遽辭也？』如此又七甌。士元固辭而起，及馬，氣液俱

下。因病數旬，馬乃遺絹二百匹。

貫酒：史記高祖本紀：「常從王媪、武負貰酒。」集解：「韋昭曰：「貰，貸也。」索隱：「鄒誕生貰

音世，與字林聲韻並同。又音時夜反。廣雅云：「貰，賒也。」說文云：「貰，貸也。」

談藪：直齋書録解題卷七：「談藪二卷，北齊秘書省正字北平陽玠松撰。事綜南北，時更八代，隋

開皇中所述也。

(四)北齊高祖常宴群臣：太平廣記卷一六四「斛律豐樂」條引談藪：「北齊高祖嘗宴群臣，酒酣，各令

歌樂。武衛斛律豐樂歌曰：「朝亦飲酒醉，暮亦飲酒醉。日日飲酒醉，國計無取次。』上曰：「豐

樂不諂，是好人也。』

武衛斛律豐樂：斛律豐樂即斛律羡(？|五七二)字豐樂，朔州（今内蒙古和林格爾北）勅勒部

人。少有機警，尤善騎射。齊高祖見而稱之，文襄用爲開府參軍事，遷安西將軍、通州刺史。河清

三年（五六四），轉幽州刺史。天統元年（五六五），還鎮燕薊。四年，遷行臺尚書令。武平元年

（五七○），加驃騎大將軍，封荆山郡王。北齊書卷一七、北史卷五四並有傳。

本條又見朝野僉載卷六、北史卷七、太平廣記卷三四九、類說卷四二

黄翻緯：亦作黄幡綽（見本書前集卷一二語資）唐玄宗時伶人常假戲謔之言警悟時主。唐

闕史卷下：「優孟師曾見於史傳，是知伶倫優笑，其來尚矣。開元中黄幡綽，明皇如一日不見，則

龍顏爲之不悦，而幡綽往往能以倡戲匡諫者。漆城蕩蕩，寇不能上，信斯人之流也。又唐語林卷

五：「玄宗問黄幡綽：是物兒得人憐？是物兒者，猶何人兒也。對曰：自家兒得人憐。時楊

妃號安禄山爲子，肅宗在東宫，常危懼。上俛首久之。上又嘗登北樓望渭，見一醉人臨水卧，問左

右是何人，左右不對。幡綽曰：是年滿令史。又問曰：爾何以知之？對曰：更一轉，入

流。上大笑。上又與諸王會食，寧王噴飯，直及上前。上曰：寧哥何故錯喉？幡綽曰：此非

高崔嵬：亦作高崔巍。朝野僉載卷六：「敬宗時，高崔巍喜弄癡。大帝令給使捺頭向水下，良久，

出而笑之。帝問，曰：「見屈原，云：「我逢楚懷王無道，乃沈汨羅水。汝逢聖明主，何爲來？」

帝大笑，賜物百段。

〔三〕大帝：太平廣記卷三四九「高崔嵬」條引朝野僉載作「太宗」。

四一屈原：本名平（前三三九—前二七八）字原楚國貴族。懷王時，爲左徒，出納號令，應對諸侯，頗

得信任。又爲三閭大夫，掌管王族昭、屈、景三姓之事。後遭讒言，被疏遠。懷王不聽勸阻，冒險

入秦而死。頃襄王繼位，子蘭爲令尹，再使人進讒，屈原終遭流放，後聞國都爲秦攻破，遂投汨羅

江自盡。著有離騷等二十五篇，開楚辭一派詩風。史記卷八四有傳。

(五)北齊書：四庫全書總目卷四五：「北齊書五十卷，唐李百藥撰。蓋承其父德林之業，纂緝成書，猶

姚思廉之繼姚察也。大致仿後漢書之體，卷後各繫論贊。然其書自北宋以後，漸次散佚，故晁公

武讀書志已稱殘闕不完。今所行本，蓋後人取北史以補亡，非舊帙矣。

顯祖：即北齊文宣帝高洋（五二九十五五九），東魏時，官至相國，封齊王。武定八年（五五○），廢魏孝静帝自立，國號齊，建元天保。後因兇殺無度，嗜酒肆淫，暴死。諡文宣皇帝，廟號顯祖。北齊書卷四、北史卷七並有傳。按，北史齊本紀中：「（顯祖）繫徒罪至大辟，簡取隨駕，號爲供御囚，手自刃殺，持以爲戲。凡所屠害，動多支解，或投之烈火，或棄之漳流。兼以外築長城，内營臺續集卷四貶誤

廢魏孝静帝自立，國號齊，建元天保。後因兇殺無度，嗜酒肆淫，暴死。諡文宣皇帝，廟號顯祖。北齊書卷四、北史卷七並有傳。按，北史齊本紀中：「（顯祖）繫徒罪至大辟，簡取隨駕，號爲供御囚，手自刃殺，持以爲戲。凡所屠害，動多支解，或投之烈火，或棄之漳流。兼以外築長城，内營臺續集卷四貶誤

廢魏孝静帝自立，國號齊，建元天保。後因兇殺無度，嗜酒肆淫，暴死。諡文宣皇帝，廟號顯祖。北齊書卷四、北史卷七並有傳。按，北史齊本紀中：「（顯祖）繫徒罪至大辟，簡取隨駕，號爲供御囚，手自刃殺，持以爲戲。凡所屠害，動多支解，或投之烈火，或棄之漳流。兼以外築長城，内營臺續集卷四貶誤

廢魏孝静帝自立，國號齊，建元天保。後因兇殺無度，嗜酒肆淫，暴死。諡文宣皇帝，廟號顯祖。北齊書卷四、北史卷七並有傳。按，北史齊本紀中：「（顯祖）繫徒罪至大辟，簡取隨駕，號爲供御囚，手自刃殺，持以爲戲。凡所屠害，動多支解，或投之烈火，或棄之漳流。兼以外築長城，内營臺續集卷四貶誤



殿，賞費過度，天下騷然，内外憯憯，各懷怨毒。而素嚴斷臨下，加之默識强記，百僚戰慄，不敢爲

非。曾有典御丞李集面諫，比帝有甚於桀、紂。帝令縛至流中，沈没久之，復令引出，謂曰：『吾何

如桀、紂？』集曰：『向來彌不及矣。』帝又令沈之，引出更問，如此數四，集對如初。帝大笑曰：

『天下有如此癡漢，方知龍逢、比干非是俊物。』遂解放之。又被引入見，似有所諫，帝令將出腰斬。

其或斬或赦，莫能測焉。

典御丞：隋書百官志中：「門下省，掌獻納諫正，及司進御之職」，「尚食局，典御二人，（總知御膳

事。丞、監各四人。又資治通鑑卷一六六梁紀二十二敬帝太平元年：「典御丞李集面諫。」胡三

省注：「五代志曰：『後齊制官，多循後魏之舊。尚食、尚藥二局，皆有典御及丞。尚食總知御膳

事，尚藥總知御藥事，屬門下省。』

(八)彌不及：「彌」，原作「你」，今據北史改。見前注。

龍逢比干：漢書古今人表序：「唯上智與下愚不移。」傳曰：譬如堯、舜、禹、稷、卨與之為善則

行，鮫、讙兜欲與為惡則誅。可與為善，不可與為惡，是謂上智。桀、紂，龍逢、比干欲與之為善則

誅，于莘、崇侯與之為惡則行。可與為惡，不可與為善，是謂下愚。』顏師古注：「關龍逢，桀之臣

也，王子比干，紂之臣也，皆直諫而死也。

本條又見太平廣記卷二二五、錦繡萬花谷前集卷一、記纂淵海卷八四、續博物志

卷一○。

(二)魯般：亦稱魯班、公輸班，春秋時魯國巧匠。曾爲楚惠王製作雲梯，欲用以攻打宋國，墨子止之。

其人事迹散見於禮記檀弓、戰國策、墨子諸書。

據朝野僉載云：「朝野僉載」，本卷已見，見前注。按，本條見於今本朝野僉載補輯，明言取自本書


蕭州燉煌：「肅州」今甘肅張掖。舊唐書地理志三：「肅州武德二年，分隋張掖郡置肅州。八年，置都督府，督肅瓜沙三州。貞觀元年，罷都督府。貞觀中，廢玉門縣。天寶元年，改爲酒泉郡。乾元元年，復爲肅州。燉煌今甘肅敦煌西。舊唐書地理志三：「（沙州）燉煌漢郡縣續集卷四貶誤

肅州燉煌：「肅州」今甘肅張掖。舊唐書地理志三：「肅州武德二年，分隋張掖郡置肅州。八年，置都督府，督肅瓜沙三州。貞觀元年，罷都督府。貞觀中，廢玉門縣。天寶元年，改爲酒泉郡。乾元元年，復爲肅州。燉煌今甘肅敦煌西。舊唐書地理志三：「（沙州）燉煌漢郡縣續集卷四貶誤

肅州燉煌：「肅州」今甘肅張掖。舊唐書地理志三：「肅州武德二年，分隋張掖郡置肅州。八年，置都督府，督肅瓜沙三州。貞觀元年，罷都督府。貞觀中，廢玉門縣。天寶元年，改爲酒泉郡。乾元元年，復爲肅州。燉煌今甘肅敦煌西。舊唐書地理志三：「（沙州）燉煌漢郡縣續集卷四貶誤

名。月氏戎之地，秦、漢之際來屬。漢武開西域，分酒泉置燉煌郡及縣。周改燉煌爲鳴沙縣，取縣

界山名。隋復爲燉煌。武德三年，置瓜州，取春秋『祖吾離於瓜州』之義。五年，改爲西沙州。皆

治於三危山，在縣東南二十里。鳴沙山，一名沙角山，又名神沙山，取州名焉，在縣七里。

於涼州造浮圖：「涼州」今甘肅武威。舊唐書地理志三：「涼州中都督府隋武威郡。武德二

年，平李軌，置涼州總管府，管涼甘瓜肅四州。涼州領姑臧昌松番禾三縣。三年，又置神烏

縣。七年，改爲都督府，督涼肅甘沙瓜伊芳文八州。浮圖，梵文音譯佛陀窣堵波訛

略爲浮圖意譯即佛塔。大唐西域記卷一呾蜜國諸窣堵波（即舊所謂浮圖也。又曰鍮婆

又曰私鍮簸，又曰藪斗波，皆訛也。)及佛尊像，多神異，有靈鑒。

（五）吴會：今江蘇蘇州和浙江紹興一帶。通鑑地理志通釋卷七：「吴會，吴郡、會稽郡。永建四年，分會稽爲吴郡。吴志：『朱桓部伍吴、會二郡。』莊子釋文云『浙江爲吴、會分界』是也。

（六）具千數謝之：「具」，太平廣記卷二三五「魯般」條引酉陽雜俎作「巨」。

六國時：即戰國時期。六國謂楚、齊、燕、韓、魏、趙。史記李斯列傳：（諫逐客書）惠王用張儀

之計，拔三川之地，西并巴蜀，北收上郡，南取漢中，包九夷，制鄢郢，東據成臯之險，割膏腴之壤，

本條又見朝野僉載卷二、後村詩話（宋劉克莊撰）卷七。

沙門杯渡：杯渡（？|四二六），亦作「杯度」，不知姓名，常乘木杯渡水，因得名。初見於冀州（今

屬河北），後住建業（今江蘇南京），遊止無定。不修細行，神力卓越。宋元嘉三年（四二六）入京，

行至赤山湖，患痢而死，還葬覆舟山。高僧傳卷一○有傳。按，高僧傳本傳、雲笈七籤卷六一咒術

篇皆載杯渡諸般神異事，文繁不録。

三武帝謂梁武帝蕭衍（四六四—五四九）字叔達，南蘭陵（今江蘇鎮江）人。仕齊爲雍州刺史、中





書監。中興二年（五○二）代齊，自立爲帝，改國號爲梁。在位四十八年，政局安定。太清二年

（五四八），侯景叛亂，攻入建康（今江蘇南京），被囚禁而死，年八十六。梁書卷一、魏書卷九八、

南史卷六並有傳。

閻者：後漢書宦者傳序：「閻者守中門之禁。」李賢注：「周禮曰：「閻人掌守王宫中門之禁。」鄭

玄注云：「中門，於外内爲中也。閻即刖足者。」

四)浮休子：即張鷟（六五八？|七三○？）字文成，號浮休子，深州陸澤（今河北深縣西南）人。調

露初，登進士第，授岐王府參軍。證聖中，爲御史。開元初，以譏諷時政，貶嶺南。開元中，入爲司

門員外郎卒。著有朝野僉載、龍筋鳳髓判、遊仙窟等。舊唐書卷一四九、新唐書卷一六一並有傳。

按，新唐書藝文志二：「張鷟朝野僉載二十卷。（自號浮休子。）」

五) 檢頭師：今本朝野僉載作「磕頭師」。朝野僉載卷二：「梁有磕頭師者，極精進，梁武帝甚敬信之。後敕使喚磕頭師，帝方與人綦，欲殺一段，應聲曰：「殺卻！」使遽出而斬之。帝綦罷，曰：「喚師。」使答曰：「向者陛下令人殺卻，臣已殺訖。」帝歎曰：「師臨死之時何言？」使曰：「師云：「貧道無罪。前劫爲沙彌時，以鍪剗地，誤斷一曲蟮。帝時爲蟮，今此報也。」帝流淚悔恨，亦無及焉。」

六中使：宫中使者，多指宦官。後漢書宦者張讓傳：「凡詔所徵求，皆令西園騶密約勑，號曰『中

使』。』又文選沈休文齊故安陸昭王碑文：「勉膳禁中，中使相望。』張銑注：「天子私使曰中使。

(七) 沙彌：謂已受十戒，尚未受具足戒之出家男子。本卷已見，見前注。

本條又見世說新語卷下、唐詩紀事卷三五。

予門吏陸暢：「予門吏」一語似屬段成式父段文昌口吻，陸暢嘗於大和元年（八二七）爲淮南節度

使段文昌從事。陸暢，字達夫，湖州（今屬浙江）人，望出吴郡（今江蘇蘇州）。早年受知於西川節

度使韋臯，反李白蜀道難而獻蜀道易以美之。元和元年（八○六）登進士第。自校書郎選太子率

府參軍，累遷殿中侍御史。長慶初，爲江西觀察使王仲舒判官。大和元年（八二七）以侍御充淮

南節度使段文昌從事。入爲金部員外郎，遷鳳翔少尹。九年，爲鳳翔行軍司馬。其事散見於新唐

書卷一五八韋臯傳及卷一七九鄭注傳、韓愈送陸暢歸江南詩注、雲溪友議卷中、唐詩紀事卷三五



等。按，新唐書韋皐傳：「暢字達夫，皐雅所厚禮。始，天寶時，李白爲蜀道難篇以斥嚴武，暢更爲

蜀道易以美皐焉。

(三)劇語：戲謔之言。本卷已見，見前注。

陸暢初娶董溪女：「董溪」，原作「童溪」，今據韓愈董溪墓誌改。五百家注昌黎文集卷二九唐故朝散大夫商州刺史除名徙封州董府君墓誌銘：「公諱溪，字惟深，丞相贈太師隴西恭惠公第二子。十九歲，明兩經，獲第有司」，「以能拜尚書度支員外郎，遷倉部郎中，萬年令。兵誅恒州，改度支郎中，攝御史中丞，爲糧料使。兵罷，遷商州刺史。糧料吏有忿争相牽告者，事及於公，因徵下御史獄。公不與吏辨，一皆引伏，受垢除名，徙封州。元和六年五月十二日，死湘中，年四十九。明年，立皇太子，有赦令，許歸葬。其子居中始奉喪歸。元和八年十一月甲寅，葬於河南河南縣萬安山下太師墓左。夫人鄭氏祔。公凡再娶，皆鄭氏女」，「長女嫁吴郡陸暢。」按，「丞相贈太師隴西恭惠公」即董晉（七二三「七九九），字混成，河中虞鄉（今山西永濟東）人。貞元五年（七八九），遷門下侍郎，同平章事。卒贈太傅，諡恭惠。舊唐書卷一四五、新唐書卷一五一並有傳。新唐書董晉傳：「子溪，字惟深，亦擢明經，三遷萬年令。討王承宗也，擢度支郎中，爲東道行營糧料使。坐盜軍貲流封州，至長沙，賜死。」


匜：左傳僖公二十三年：「奉匜沃盥，既而揮之。」杜預注：「匜，沃盥器也。揮，湔也。」孔穎達

疏：「說文云：「匜，似羹魁，柄中有道，可以注水盥澡手也。從臼水臨皿。」然則匜者，盛水器也。

盥謂洗手也，沃謂澆水也，懷贏奉匜盛水，爲公子澆水，令公子洗手，既而以濕手揮之，使水湔汙其

衣，故云『揮，湔也』。

澡豆：「澡」原作藻」今據世説新語改。下同。見下注。澡豆乃洗沐用品，唐孫思邈備急千金

要方卷二一、王燾外臺秘要方卷三二記其製作方法甚詳。其配方多種多樣，今止録備急千金要方

一方爲例。按，備急千金要方卷二一：「洗手面令白净悦澤澡豆方：白豆麪（一升）麪（三升，溲

豬胰爲餅，曝乾，擣篩）冬瓜仁（四合）栝樓子，白朮，白附子，白斂，菟絲子，土瓜根，羌活，蒌蕤，

桃仁，杏仁，商陸，芎藭（各一兩）。右十九味擣篩。入麪、豬胰拌匀，更擣。每日常用，以漿水洗，

甚良。

友生：即朋友。詩小雅常棣：「雖有兄弟，不如友生。」毛傳：「兄弟尚恩怡怡然，朋友以義切

切然。

(七) 麪：同「麯」，乾糧（米麥炒熟後磨粉所製）。玉篇麥部：「麯，糗也。麨，同麯。

世説新書：今稱世説新語，南朝宋劉義慶（四○三十四四四）撰。史通雜説中：「近者，宋臨川王

義慶著世説新語（按，一本作世説新書」，上叙兩漢、三國及晉中朝、江左事。劉峻注釋，摘其瑕

疵，僞跡昭然，理難文飾。而皇家撰晉史，多取此書。又東觀餘論卷下跋世説新語後：「世説之名

肇劉向，六十七篇中已有此目，其書今亡。宋臨川孝王因録漢末至江左名士佳語，亦謂之世説。

梁豫州刑獄參軍劉峻注爲十卷，採摭舛午處，大抵多就證之。與裴啟語林近出入，皆清言林圃也。





本條未見他書記載。

焦贛易林：隋書經籍志三子部五行類：「易林十六卷，焦贛撰。梁又本三十二卷。」又郡齋讀書志

（衢本）卷一：「焦氏易林十六卷右漢天水焦贛延壽傳易於孟喜，行事見儒林傳中，此所著書

也。費直題其前曰：「六十四卦變。」又有唐王俞序。其書每卦變六十四，總四千九十六首，皆爲

韻語。與左氏傳所載「鳳皇于飛，和鳴鏘鏘」，漢書所載「大橫庚庚，予爲天王」之語絕相類，豈古

之卜者，各有此等書耶？又四庫全書總目卷一○九：「易林十六卷，漢焦延壽撰。延壽字贛，梁

人。昭帝時，由郡吏舉小黄令。京房師之，故漢書附見於房傳。黄伯思東觀餘論以爲名贛，字延

壽，與史不符。又據後漢小黄門譙君碑稱贛之後裔，疑贛爲譙姓。然史傳無不作「焦」，漢碑多假

借通用，如「歐陽」之作「歐羊」者，不一而足，亦未可執爲確證。至舊本易林首有費直之語，稱王

莽時建信天水焦延壽，其詞蓋出僞託，鄭曉嘗辨之審矣。贛嘗從孟喜問易，然其學不出於孟喜，漢

書儒林傳記其始末甚詳。蓋易於象數之中，別爲占候一派者，實自贛始。所撰有易林十六卷，又

易林變占十六卷，並見隋志。變占久佚，惟易林尚存。其書以一卦變六十四，六十四卦之變共四

千九十有六，各繫以詞，皆四言韻語。

（二）道陟多阪：原作「道涉多版」，今據焦氏易林改。焦氏易林卷一：「乾道陟多阪，胡言連蹇。譯

瘖且聾，莫使道通。請謁不行，求事無功。


譯瘖且聾：「譯」，原作「澤」，今據焦氏易林改。見前注。說文言部：「譯，傳四夷之語者。」


梁元帝易連山：金樓子著書篇：「連山三帙，三十卷。原注：金樓年在弱冠，著此書，至於立年，

其功始就。躬親筆削，極有其勞。又隋書經籍志三子部五行類：「連山三十卷，梁元帝撰。」

五歸藏：隋書經籍志一：「歸藏十三卷，晉太尉參軍薛貞注。」又同上書同卷：「昔宓羲氏始畫八

卦，以通神明之德，以類萬物之情，蓋因而重之，爲六十四卦。及乎三代，實爲三易，夏曰連山，殷

曰歸藏，周文王作卦辭，謂之周易。

斗圖：隋書經籍志三子部五行類：「易八卦命録斗内圖一卷，郭璞撰。易斗圖一卷，郭璞撰。易

本條未見他書記載。

鄭涉好爲查語：鄭涉，其人仕履未詳。新唐書宰相世系表五上：（榮陽鄭氏）涉，枝江丞。』不知

即此人否。唐國史補卷下：「初，詼諧自賀知章，輕薄自祖詠，顛語自賀蘭廣、鄭涉。近代詠字有

蕭昕，寓言有李紆，隱語有張著，機警有李舟、張彧，歇後有姚峴、叔孫羽，訛語影響有李直方、獨孤

申叔，題目人有曹著。「查語」，猶查談。封氏聞見記卷一○：「宋昌藻，考功員外郎之問之子也。

天寶中，爲滏陽尉，刺史房琯以其名父之子，常接遇之。會有中使至州，琯使昌藻郊外接候。須臾

卻還，云「被額」。房公澹雅之士，顧問左右：「何名爲額？」有參軍亦名家子，斂笏而對曰：「查

名詆訶爲額。房悵然曰：「道額者已成可笑，識額者更是奇人。近代流俗，呼丈夫、婦人縱放不

拘禮度者爲『查』。又有數十種語，自相通解，謂之查談，大抵近猥僻。

染豆削棘：似指諸般無謂無益之事。「染豆」，疑謂煮豆染髮。肘後備急方卷六：「染髮鬚白令

黑方：醋漿煮豆染之，黑如漆色。「削棘」，即削棘爲母猴事。韓非子外儲説左上：「宋人有請爲

燕王以棘刺之端爲母猴者，必三月齋，然後能觀之。燕王因以三乘養之。右御、冶工言王曰：「臣

聞人主無十日不燕之齋，今知王不能久齋以觀無用之器也，故以三月爲期。凡刻削者，以其所以

削必小。今臣冶人也，無以爲之削。此不然物也，王必察之。王因囚而問之，果妄，乃殺之。

（三）本行經：即佛徧集經，隋闍那崛多譯。此經六十卷，述釋迦牟尼佛誕生、出家、成道等事蹟，以

及佛弟子歸化之因緣。見大正藏第三册。

自穿藏：「自」疑當爲「有」字之形訛。佛本行集經卷二○觀諸異道品：「爾時彼衆，其中有一梵

志仙人，恒卧灰中，或編椽上，身著死屍，糞掃衣服，耳目青黄，鼻長身白，手執軍持。聞菩薩說如

是語已，向菩薩面，歡喜以報，歎菩薩言：仁者所語，極大微妙，最上誓願。汝今乃能年少之時，未

受五欲，見諸過患，若不渴仰，欲生天者，豈能得知天上後患？如是觀已，而求解脫。彼人不久，

便得解脫。若當仁者，有如是意。決定欲求彼解脫者，汝今宜應速疾而行。去此不遠，有一仙人

住止之所，名曰穿藏。彼有一仙，名阿羅邏。彼仙已得決定正智清淨之眼，仁者可至彼邊諮問，應

聞至真，方便行路。仁者若聞此之方便，必至彼真。如我意觀仁者所見，必過於彼。如今仁者，心



想及身，一切相貌決定，當度諸智彼岸，勝於往昔諸仙人等未曾證者，今悉得之。

阿邏：梵文音譯亦作阿羅茶迦羅摩「阿羅羅迦藍」「阿藍」等，意譯則爲自誕懈怠等，是釋迦

牟尼出家後，最先參訪問道之外道仙人。佛本行集經卷二一周阿羅邏品：「爾時菩薩，捨其父王

大臣使人，並及國師婆羅門，時兩俱流淚。既分别已，漸漸前行，安詳而向毗舍離城。未至彼城，

於其中路，有一仙人修道之所，名阿羅邏，姓迦藍氏。

磨棘畫羽：佛本行集經卷二一王使往還品：「復有人言：決定世間，有善有惡，未來世受。以是

義故，精勤修行，求解脫道，是名爲癡。若使諸根，決定破壞，親愛別離，怨憎聚會，境界相合，自然

捨離。生老病死，何假須作，勤劬方便，當知此義無有實也。又在胎時，手足胸背，腹肚髮爪，諸節

本條又見續齊諧記（太平廣記卷二八四引、類說卷六引、四庫本說郛卷一一五下

引、紺珠集卷六、五色線卷上。

續齊諧記：隋書經籍志二：「齊諧記七卷，宋散騎侍郎東陽先疑撰。續齊諧記一卷，吴均撰。」又

直齋書録解題卷一一：「續齊諧記一卷，梁奉朝請吴均撰。齊諧志怪，本莊子語也。唐志又有東

陽無疑齊諧志，今不傳，此書殆續之者歟？又四庫全書總目卷一四二：「續齊諧記一卷，梁吴均

撰。均事蹟具梁書本傳。唐藝文志作「吴筠」，案唐有道士吴筠，乃大曆時人。是書隋志著録，杜

公瞻荆楚歲時記注、歐陽詢藝文類聚已先引其文，非筠明甚，唐志蓋傳寫之誤。吴琯刊本有元陸





友跋曰：齊諧志怪，蓋莊生寓言，今均所續，特取義云爾，前無其書也。案隋書經籍志雜傳類，均

書之前，有宋散騎侍郎東陽無疑齊諧記七卷，唐志小說家亦並載之，然則均書實續無疑。友謂前

無其書，亦爲失考。所記皆神怪之說。

許彥於綏安山行：太平廣記卷二八四「陽羡書生」條引續齊諧記「許彥」前有「陽羡」二字。又廣

記所引末云：「太元中，彥爲蘭臺令史，以銅盤饗侍中張散，散看其題，云是漢永平三年所作也。

然則許彥當爲晉人，「陽羡」當屬義興郡，即今江蘇宜興，「綏安」在郡西南。宋書州郡志一：「（義

興太守）綏安令，武帝永初三年，分宣城之廣德、吴興之故鄣、長城及陽羡、義鄉五縣立。

彥戲言許之：太平廣記卷二八四「陽羡書生」條引續齊諧記作「彥以爲戲言」。

〔四〕不更廣：「更」字原闕，今據同上書補。

五書生與雙鵝並坐：同上書作書生亦不更小，宛然與雙鵝並坐，鵝亦不驚

六銅盤：同上書作銅盤盇子。

方丈盈前：同上書此句下有「氣味芳美，世所罕見」八字。「方丈」，一丈見方，喻飲饌之盛。孟子盡心下：「食前方丈，侍妾數百人，我得志，弗爲也。」

向竊一男子同來：太平廣記卷二八四「陽羡書生」條引續齊諧記此句前有「雖與書生結好，而實

懷外心」十一字。

（九）障書生：同上書此句以下尚有如是情節：「書生仍留女子共卧，男子謂彥曰：「此女子雖有情，

心亦不盡。向復竊將女子同行，今欲暫見之，願君勿泄言。』彦曰：「善。』男子又於口中吐一女

子，見二十許，共讌酌，戲調甚久。聞書生動聲，男曰：「二人眠已覺。』因取所吐女子，還内口中。

須臾，書生處女子乃出，謂彦曰：「書生欲起。』更吞向男子，獨對彦坐。

(二)與彥別：「別」字原闕，今據同上書補。

[二]藉：原作「籍」，今據同上書改。春秋穀梁傳哀公十三年：「其藉于成周，以尊天王。」范寧注：「藉，貢獻。」

(三)譬喻經：即舊雜譬喻經，三國吳康僧會譯。見大正藏第四册。開元釋教錄卷一三下：「舊雜譬喻

經二卷，亦云雜譬喻集經，吴天竺三藏康僧會譯。

梵志作術：舊雜譬喻經卷一：「昔有國王持婦女急，正夫人謂太子：「我爲汝母，生不見國中，欲

一出。汝可白王。』如是至三，太子白王，王則聽。太子自爲御車出，群臣於道路奉迎爲拜。夫人

出其手開帳，令人得見之。太子見女人而如是，便詐腹痛而還。夫人言：「我無相甚矣。』太子自

念：「我母尚如此，何況餘乎？』夜便委國去，入山中遊觀。時道邊有樹，下有好泉水。太子上樹，

逢見梵志獨行來，入水洗浴，出飯食，作術吐出一壺。壺中有女人，與於屏處作家室，梵志遂得卧。

女人則復作術，吐出一壺，壺中有年少男子，復與共卧。已，便吞壺。須臾，梵志起，復内婦著壺

中。吞之已，作杖而去。太子歸國白王，請道人及諸臣下，持作三人食，著一邊。梵志既至，言：

『我獨自耳。』太子曰：「道人當出婦共食。』道人不得止，出婦。太子謂婦：「當出男子共食。』如



是至三，不得止，出男子共食。已，便去。王問太子：「汝何因知之？』答曰：「我母欲觀國中，我

爲御車，母出手令人見之。我念女人能多欲，便詐腹痛還。入山，見是道人藏婦腹中，當有姦。如

是，女人姦不可絕。願大王赦宫中，自在行來。』王則勅後宫中，其欲行者從志也。

（四）吴均：均（四九六—五二○）字叔庠，吴興故鄣（今浙江安吉）人。梁天監二年（五○三），爲吳興

主簿。六年，揚州刺史建安王蕭偉引兼記室，掌文翰。九年，補國侍郎。十二年，除奉朝請。普通

元年卒，年五十二。梁書卷四九、南史卷七二並有傳。

相傳天寶中二，中嶽道士顧玄績，嘗懷金遊市中。歷數年，忽遇一人，強登旗亭三，

本條又見大唐西域記卷七。

（一）天寶：唐玄宗李隆基年號（七四二—七五五）

（二）旗亭：猶酒樓。全唐詩卷三九二李賀開愁歌：「旗亭下馬解秋衣，請貰宜陽一壺酒。」


扛壺盡醉：後漢書費長房傳：「費長房者，汝南人也。曾爲市掾。市中有老翁賣藥，懸一壺於肆

頭，及市罷，輒跳入壺中。市人莫之見，唯長房於樓上覩之，異焉，因往再拜奉酒脯。翁知長房之

意其神也，謂之曰：子明日可更來。長房旦日復詣翁，翁乃與俱入壺中。唯見玉堂嚴麗，旨酒甘

肴盈衍其中，共飲畢而出。翁約不聽與人言之。後乃就樓上候長房曰：「我神仙之人，以過見責，

今事畢當去，子寧能相隨乎？樓下有少酒，與卿爲別。長房使人取之，不能勝，又令十人扛之，猶

不舉。翁聞，笑而下樓，以一指提之而上。視器如一升許，而二人飲之終日不盡。李賢注：「說文

曰：「兩人對舉爲扛。』音江。

金丹八轉：抱朴子内篇金丹：一轉之丹，服之三年得仙。二轉之丹，服之二年得仙。三轉之丹，

服之一年得仙。四轉之丹，服之半年得仙。五轉之丹，服之百日得仙。六轉之丹，服之四十日得

仙。七轉之丹，服之二十日得仙。八轉之丹，服之十日得仙。九轉之丹，服之三日得仙。若取九

轉之丹，内神鼎中，夏至之後，爆之鼎熱，内朱兒一斤於蓋下。伏伺之，候日精照之。須臾翕然俱

起，煌煌煇煇，神光五色，即化爲還丹。取而服之一刀圭，即白日昇天。

太清：道教所謂「三清境」之一，乃仙人所在。太真經：「三清之間，各有正位，聖登玉清，真登上

清，仙登太清。

[六]上章封罰：謂上表章祭太清。抱朴子内篇雜應：「上昇四十里，名爲太清。太清之中，其氣甚罰，

能勝人也。

(七)大賈家：猶言富商。漢書王嘉傳：「使者護視，發取市物，百賈震動，道路讙譁，群臣惶惑。」顏師

古注：「賈謂販賣之人也。言百賈者，非一之稱也。賈音古。

釋玄奘西域記：玄奘（六○○？—六六四），俗姓陳，名禕，洛州緱氏（今河南偃師南）人。隋大業八年（六一二），於洛陽浄土寺出家，唐武德三年（六二○），於成都受具足戒。貞觀三年（六二九），隻身西行求法。七年，至天竺爛陀寺。遍遊五天竺，宣講大乘教義。十九年，返回長安，唐太宗備加禮遇，命於弘福寺、西明寺譯經。歷經十九年，共譯出經論七十五部，凡一千三百三十五卷，並著有大唐西域記十二卷。舊唐書卷一九一有傳。「西域記」，即大唐西域記。四庫全書總目卷七一：「大唐西域記十二卷，唐釋玄奘譯，辯機撰」，「晁公武讀書志載是書作玄奘撰，不及辯機。鄭樵通志藝文略則作「大唐西域記十二卷，玄奘撰；西域記十二卷，辯機撰」，又分爲兩書。惟陳振孫書録解題作「大唐三藏法師玄奘譯，大總持寺僧辯機撰」，與今本合。考是書後有辯機序，略云：「玄奘法師以貞觀三年褰裳遵路，杖錫遐征，薄言旋軔，謁帝洛陽，肅承明詔，載令宣譯。辯機爲大總持寺弟子，撰斯方志。』則陳氏所言爲得其實矣。昔宋法顯作佛國記，其文頗略，唐書西域列傳較爲詳核，此書所序諸國，又多唐書所不載，則史所録者朝貢之邦，此所記者經行之地也。

中天婆羅痆斯國鹿野東：「婆羅痆斯國」，原作「婆羅厖斯國」，今據大唐西域記改。中天竺婆羅

痆斯國在今印度恒河左岸，位於阿拉哈巴德下游八十英里處，今名瓦臘納西。「鹿野」即鹿野苑，

亦譯施鹿林、仙人鹿野等，在今瓦臘納西以北約四英里處。大唐西域記卷七婆羅痆斯國烈士池及



傳說：「施鹿林東行二三里，至窣堵波，傍有涸池，周八十餘步，一名救命，又謂烈士。聞諸先志曰：數百年前有一隱士，於此池側結廬屏迹，博習伎術，究極神理，能使瓦礫爲寶，人畜易形，但未能馭風雲，陪仙駕。閱圖考古，更求仙術，其方曰：夫神仙者，長生之術也，將欲求學，先定其志，築建壇場，周一丈餘。命一烈士，信勇昭著，執長刀，立壇隅，屏息絕言，自昏達旦。求仙者中壇而坐，手按長刀，口誦神咒，收視反聽，遲明登仙。所執銛刀變爲寶劍，淩虛履空，王諸仙侣。執劍指麾，所欲皆從。無衰無老，不病不死。是人既得仙方，行訪烈士，營求曠歲，未諧心願。後於城中遇見一人，悲號逐路。隱士覩其相，心甚慶悅，即而慰問：何至怨傷？曰：我以貧窶，傭力自濟，其主見知，特深信用，期滿五歲，當酬重賞。於是忍勤苦，忘艱辛，五年將周，一旦違失，既蒙笞辱，又無所得，以此爲心，悲悼誰恤！隱士命與同遊，來至草廬，以術力故，化具肴饌。已而令人池浴，服以新衣。又以五百金錢遺之曰：盡當來求，幸無外也。自時厥後，數加重賂，潛行陰德，感激其心。烈士屢求效命，以報知己。隱士曰：我求烈士，彌歷歲時，幸而會遇，奇貌應圖。非有他故，願一夕不聲耳。烈士曰：死尚不辭，豈徒屏息！於是設壇場，受仙法，依方行事，坐待日曛。曛暮之後，各司其務。隱士誦神咒，烈士按銛刀。殆將曉矣，忽發聲叫。是時空中火下，煙焰雲蒸，隱士疾引此人入池避難。已而問曰：誠子無聲，何以驚叫？烈士曰：受命後，至夜分，惛然若夢，變易更起。見昔事主躬來慰謝，感荷厚恩，忍不報語。彼人震怒，遂見殺害，受中陰身，顧屍歎息。猶願歷世不言，以報厚德。遂見託生南印度大婆羅門家，乃至受胎出胎，備經苦

厄。荷恩荷德，嘗不出聲。洎乎受業、冠婚、喪親、生子，每念前恩，忍而不語。宗親戚屬或見怪

異。年過六十有五，我妻謂曰：「汝可言矣。若不語者，當殺汝子。」我時惟念，已隔生世，自顧衰

老，唯此稚子，因止其妻，令無殺害，遂發此聲耳。』隱士曰：「我之過也。此魔嬈耳。』累世感恩，

悲事不成，憤恚而死。免火災難，故曰救命；感恩而死，又謂烈士池。

婆羅門：大唐西域記卷二印度總述釋名：「印度種姓，族類群分，而婆羅門特爲清貴，從其雅稱，

傳以爲俗，無云經界之别，總謂婆羅門國焉。」季羡林等注：「婆羅門（梵文brahmana）爲印度四個

種姓的第一等。據婆羅門教教義，婆羅門是生靈之首，是神聖不可侵犯的，享有光榮特權與

快樂。

(二)備嘗艱苦：「備」，原作「被」，今據大唐西域記改。見前注。

本條又見列子卷二、唐詩紀事卷三一（柳中庸）

一公初謁華嚴：「一公」即僧一行（六八三十七二七）本名張遂。舊唐書卷一九一宋高僧傳卷

五並有傳。「華嚴」謂釋法藏（六四三十七一二）字賢首，原籍康居（今烏兹别克斯坦撒馬爾罕），

其祖已徙居長安（今陝西西安）以康爲姓。年十七從雲華寺智儼習華嚴經。曾入玄奘譯場，後

因筆受、證義、潤文、見識不同而出譯場。武則天時，與義浄、復禮同譯華嚴新經，並爲武則天講

經，爲中宗、睿宗授菩薩戒。著有華嚴金獅子章、華嚴經探玄記、華嚴經傳記等，時號華嚴大師，賜

號賢首法師、國一法師。宋高僧傳卷五有傳。


剎：梵文「剎多羅」之省稱，謂塔頂之相輪，亦稱剎柱。洛陽伽藍記卷一：「（永寧寺）中有九層浮

圖一所，架木爲之，舉高九十丈。有剎復高十丈，合去地一千尺。

普賢地：「普賢」謂普賢菩薩，梵文音譯「三曼多跋陀羅」「邲輪跋陀」意譯普賢、遍吉，爲釋迦牟尼佛之右脅侍，專司「理」德。大方廣佛華嚴經卷八○入法界品：「時善財童子，見此十種光明相已，即作是念：我今必見普賢菩薩，增益善根，見一切佛，於諸菩薩廣大境界生，決定解得一切智。於時善財，普攝諸根，一心求見普賢菩薩，起大精進心無退轉。即以普眼，觀察十方一切諸佛諸菩薩衆所見境界，皆作得見普賢之想。以智慧眼觀普賢道，其心廣大猶如虚空，大悲堅固猶如金剛。願盡未來，常得隨逐普賢菩薩，念念隨順，修普賢行，成就智慧，入如來境，住普賢地。

（四）集賢校理鄭符：「集賢校理」，即集賢院書院校理官，無定員，多以官人兼之。本卷已見，見前注。

鄭符，字夢復。本書續集卷五寺塔記序：「武宗癸亥三年夏，予與張君希復善繼同官秘書，鄭君符

夢復連職仙署。

柳中庸：柳宗元集卷一二先君石表陰先友記：「柳氏兄弟者，先君族兄弟也。最大并，字伯存。

爲文學，至御史，病瞽遂廢。字中庸、中行，皆名有文。咸爲官，早死。」又唐詩紀事卷三一柳中



庸：「中庸，子厚之族，御史并之弟也。與弟中行，皆名有文，咸爲官，早死。段成式酉陽雜俎載：

「中庸善易，嘗詣普寂公。公曰：「筮我心所在也。」柳曰：「和尚心在前簷第七題。」復問之，在某

處。寂曰：「萬物無逃於數也，吾將逃矣，嘗試測之。」柳久之，矍然曰：「至矣！寂然不動，吾無

得而知矣。

」

六普寂：即釋普寂(？|七三九)俗姓馮，蒲州河東（今山西永濟）人。初師事神秀於荆州，久視

中，武則天召神秀至東都，因薦寂，乃度爲僧。中宗聞秀高年，特下制令普寂代本師統其法衆。開

元二十三年，敕普寂於都城居止。二十七年，終於上都興唐寺，諡曰大慧禪師。宋高僧傳卷九

有傳。

瞿然：驚視貌。莊子徐無鬼：「子綦有八子，陳諸前，召九方歟曰：「爲我相吾子，孰爲祥？」九

方歟曰：「梱也爲祥。瞿然喜曰：「奚若？」曰：「梱也將與國君同食以終其身。」郭慶藩集釋：

瞿然，驚視貌。聞子吉祥，故容貌驚喜，問其祥善貌相如何。


詵禪師：即釋智詵，俗姓周，資陽（今屬四川）人。武則天詔入内道場，因辨幕内珠光，天子重禮，

賜號寶修禪師，辭乞歸山。傳燈録謂五祖傳六祖，六祖别傳智詵，智詵傳處寂。蜀中廣記卷八二

有傳。其事亦見宋高僧傳卷一九唐成都浄衆寺無相傳、卷二○唐資州山北蘭若處寂傳。

日照三藏：即釋地婆訶羅，華言日照，中天竺（今印度）人。儀鳳四年（六七九），表請翻度所賫經

夾，準玄奘例，於一大寺别院安置，并大德三五人同譯。至垂拱末，於兩京東、西太原寺及西京廣

福寺，譯大乘顯識經、大乘五蘊論等凡十八部。終於翻經小房，享年七十五，葬洛陽龍門香山。宋

高僧傳卷二有傳。

[0]囂湫：「囂」原作「囂」今據津逮本、學津本改。左傳昭公三年：「景公欲更晏子之宅，曰：「子

之宅近市，湫隘囂塵，不可以居，請更諸爽増者。』杜預注：「湫，下；隘，小；囂，聲；塵，土。』又

藝文類聚卷七六引梁王僧孺棲玄寺與法師碑銘：「甘麤衣惡，棄厚安薄。滅意囂湫，寄心寥廓。

[二]瞑：同「瞬」。玉篇目部：「瞑，目動也。

三後心刹末：「末」字原闕，今據津逮本、學津本補。按，上文曰：「師何爲處乎刹末也？」無「末」字

不足見其所處之高。

彈指：捻指作響，表示虔敬歡喜。妙法蓮華經卷六如來神力品：「釋迦牟尼佛及寶樹下諸佛現神

力時，滿百千歲，然後還攝舌相。一時謦欬，俱共彈指。是二音聲，遍至十方諸佛世界，地皆六種

震動。」又妙法蓮華經文句卷一○釋隨喜功德品：「彈指者，隨喜也。隨喜七方便同入圓道，隨喜

圓道增智損生，隨喜諸菩薩持真淨大法，隨喜後世獲無上寶。

列子：舊唐書經籍志下：「列子八卷，列禦寇撰，張湛注。」又郡齋讀書志附志：「列子九卷，右

列子一書，漢、唐及本朝藝文志皆謂八卷。政和中，宜春彭俞爲積石軍倅，聞高麗國列子十卷，得

其第九篇曰元瑞於青唐卜者。神宗皇帝嘗惡後漢范曄姓名，欲更修之。求東觀記久之不得，繼而

高麗以其本來上。裕陵厭代，遂不及進。元祐中，高麗使人言狀，訪於書省，無知者。醫官已死，





於其家得之。信乎！高麗之多異書也。又四庫全書總目卷一四六：列子八卷，舊本題列禦寇撰。前有劉向校上奏，以禦寇爲鄭穆公時人。唐柳宗元集有辨列子一篇，曰：「穆公在孔子前幾百歲，列子書言鄭國，皆言子産、鄧析，不知向何以言之如此。』史記鄭編公二十四年，楚悼王四年，圍鄭，殺其相駟子陽。子陽正與列子同時，是歲魯穆公十年，不知向言魯穆公時遂誤爲鄭耶」「書凡八卷，與漢志所載相合。趙希弁讀書志載「政和中，宜春彭瑜爲積石軍倅，聞高麗國列子十卷，得其第九篇曰元瑞於青唐卜者」云云，今所行本皆無此卷，殆宋人知其妄而不傳歟？

自齊而來處於鄭：列子黄帝篇：「有神巫自齊來處於鄭，命曰季咸，知人死生、存亡、禍福、壽夭，期以歲、月、旬、日，如神。鄭人見之，皆避而走。列子見之而心醉，而歸以告壺丘子，曰：「始吾以夫子之道爲至矣，則又有至焉者矣。壺子曰：「吾與汝無其文，未既其實，而固得道與？衆雌而無雄，而又奚亂焉？而以道與世抗，必信矣。夫故使人得而相汝。嘗試與來，以予示之。明日，列子與之見壺子。出而謂列子曰：「謹！子之先生死矣，弗活矣，不可以旬數矣。吾見怪焉，見濕灰焉。」列子入，涕泣沾衿，以告壺子。壺子曰：「向吾示之以地文，罪乎不謙不止，是殆見吾杜德幾也。嘗又與來！明日，又與之見壺子。出而謂列子曰：「幸矣，子之先生遇我也，有瘳矣。灰然有生矣，吾見杜權矣。」列子入告壺子。壺子曰：「向吾示之以天壤，名實不入，而機發於踵，此爲杜權。是殆見吾善者幾也。嘗又與來！明日，又與之見壺子。出而謂列子曰：「子之先生坐不齋，吾無得而相焉。試齋，將且復相之。」列子入告壺子。壺子曰：「向吾示之乙太沖莫眹，是

殆見吾衡氣幾也。鯢旋之潘爲淵，止水之潘爲淵，流水之潘爲淵，濫水之潘爲淵，沃水之潘爲淵，

氿水之潘爲淵，雍水之潘爲淵，洴水之潘爲淵，肥水之潘爲淵，是爲九淵焉。嘗又與來！明日，又

與之見壺子。立未定，自失而走。壺子曰：向吾示之以未始出吾宗。吾與之虛而猗移，不知其

誰何？因以爲茅靡，因以爲波流，故逃也。然後列子自以爲未始學而歸，三年不出，爲其妻爨，食

稀如食人，於事無親，雕琢復朴，塊然獨以其形立，恸然而封戎，壹以是終。

命曰季咸：「命」猶「名」。楊伯峻列子集釋：「荀子正名篇然後隨而命之」，又實不喻然後命，

命不喻然後期」，楊注皆以名釋命。莊子大宗師篇「無以命之」，釋文引崔云：「命，名也。」左傳桓

二年云：「君命太子曰仇，弟曰成師。」又六年云：「是其生也，與吾同物，命之曰同。」命皆訓名。

命曰季咸，名曰季咸也。又案淮南子墜形訓云：「巫咸在其北方。」高注：「巫咸，知天道，明吉

凶。」季咸，楊伯峻列子集釋：「釋文云：「季咸，姓季名咸，鄭人也。」伯峻案：莊子應帝王篇作

「鄭有神巫曰季咸」，淮南子精神訓作「鄭之神巫相壺丘子林見其徵」，故釋文以季咸爲鄭人也。

壺丘子：楊伯峻列子集釋：「釋文云：「壺子，列子師也。」

（二）地文：楊伯峻列子集釋：「向秀曰：塊然如土也。

杜德機：楊伯峻列子集釋：「晉張湛注」向秀曰：德機不發，故曰杜也。（唐盧重玄解）夫鬼神

之靈，能知人之動用之心耳。有所繫，鬼便知也。壺子色存乎濕灰，心著乎土壤，萌然無慮，故曰

地文。振動則爲生，止靜則冥寂，故曰不動不止也。

[三○]天壤：楊伯峻列子集釋：「陶鴻慶曰：説文：「壤，柔土也。』書禹貢：「厥土惟白壤。』馬注云：

「天性和美也。』周禮大司徒：「辨十有二壤。』鄭注云：「壤，和緩之貌。』然則天壤取和柔之義。

質言之，則爲天和。此與地文皆形況之辭，張注以天壤爲天地，義殊難通。

不齊：列子黄帝篇作「坐不齋」。「齊」「齋」通。楊伯峻列子集釋：「晉張湛注」或無「坐」字。

向秀曰：無往不平，混然一之。以管窺天者，莫見其涯，故以不齋也。

三太沖莫联：「朕」，原作「朕」，今據列子改。見前注。楊伯峻列子集釋：「晉張湛注」向秀曰：居太沖之極，浩然泊心，玄同萬方，莫見其迹。釋文云：朕，莫引切，兆也。


虛而猗移楊伯峻列子集釋：「晉張湛注」向秀曰：無心以隨變也」，「釋文云：猗移，委移，至

順之貌。

茅靡：原作方靡今據列子改見前注楊伯峻列子集釋：光聰諧曰：上文吾與之虚而猗

移注既以猗移爲至順之貌案此是釋文光氏誤以爲注則茅靡正謂如茅之從風靡波流正謂

本條又見類說卷四二、說郛（涵芬樓本）卷三六。

呼露筋：説郛本句前有「俗」字。太平寰宇記卷一三○淮南道：（泰州海陵縣）露筋驛，江德藻

聘北道記云：「江淮間有露筋驛，今有祠存。一名鹿筋驛。云昔有孝女，爲蚊蚋所食，惟存筋骸而

已。」又方輿勝覽卷四六高郵軍：「露筋廟，去城三十里。舊傳有女子過此，天陰蚊盛，有耕夫田

舍在焉。其嫂止宿，女曰：「吾寧處此死，不可失節。』遂以蚊死，其筋見焉。按，疑耀（明李贄撰）

卷四露筋廟辯：「今高郵州露筋廟，世傳有兩女子過此，遇夜，一女人宿於人家，一女貞潔，宿於門

外，遂爲蚤蚋所嘬，抵曉，露筋而死。余嘗疑之，蚤蚋雖猛，嘬人至死，此女即貞潔，亦豈能忍受此

蚤蚋，不自搏拂耶？偶閱酉陽雜俎，乃云江淮間露筋驛，乃一醉人宿其處，爲蚤所嘬。江德藻北

道記：「邵伯閘露筋梁，故老云有鹿過此，一宿爲蚤所食，至曉見筋。』則今所云貞女露筋者，乃後

人傅會以惑人也。第淮、揚之間，俗涉溱洧，後人傅會露筋以爲貞女，夫亦有所風耶？



二白鳥咕嘬：「白鳥」，即蚊。金樓子立言篇上：「白鳥，蚊也。齊桓公卧於柏寢，謂仲父曰：「吾國富民殷，無餘憂矣。一物失所，寡人猶爲之悒悒，今白鳥營營，饑而未飽，寡人憂之。』因開翠紗之幬，進蚊子焉。「咕嘬」，亦作「姑嘬」，即咀吮。孟子滕文公上：「蓋上世嘗有不葬其親者，其親死，則舉而委之於壑。他日過之，狐狸食之，蠅蚋姑嘬之。趙岐注：「嘬，相共食之也。

江德藻：德藻字德藻，濟陽考城（今河南民權東北）人。仕梁爲中書侍郎。入陳，授秘書監，兼尚

書左丞。天嘉四年（五六三），兼散騎常侍，與中書郎劉師知使北齊，著北征道里記三卷。還拜太

子中庶子，領步兵校尉，遷御史中丞，坐公事免。後補新渝令，卒官。陳書卷三四、南史卷六○並

有傳。按，隋書經籍志二：「聘北道里記三卷，江德藻撰。」又册府元龜卷五六○：「江德藻爲散

本條又見荆州圖記（太平御覽卷六六引）水經注卷二八太平廣記卷三八九續

博物志卷九。

昆明池：故址在今陝西西安西南澧水與潏水之間。三輔黄圖卷四池沼：「漢昆明池，武帝元狩三

年穿，在長安西南，周迴四十里。西南夷傳曰：一天子遣使求身毒國市竹，而爲昆明所閉。天子欲

伐之，越巂昆明國有滇池，方三百里，故作昆明池以象之，以習水戰，因名曰昆明池。』食貨志曰：

時越欲與漢用船戰逐，乃大修昆明池也。』

（二）父病且死：「父」字原闕，今據太平廣記卷三八九「渾子」條引酉陽雜俎補。

（三）陵屯處：同上書作「高陵之處」。

盛弘之荆州記：隋書經籍志二：「荆州記三卷，宋臨川王侍郎盛弘之撰。」按，太平御覽卷六六引

荆州圖記：「武當縣西北六里江中，名佷字潭（按，「字」當作「子」）。潭中有石磧洲，長六十丈。

世傳佷子未曾從父命，父臨終，欲葬山上，故謬曰：「葬我水中。」佷子唯從此命。晉習鑿齒記云：

「佷子是漢時人，家在山東五女徼（按，當作「激」）。」

沔水：原作汩水今據水經注改。下同。水經注沔水中：沔南有固城城側沔川即新野山

都縣治也。舊南陽之赤鄉矣，秦以爲縣。漢高后四年，封衛將軍王恬啟爲侯國。沔北有和城，即

郡國志所謂武當縣之和城聚，山都縣舊嘗治此，故亦謂是處爲故縣灘。沔水北岸數里，有大石激，

名曰五女激。或言女父爲人所害，居固城，五女思復父怨，故立激以攻城。城北今淪於水。亦云

有人葬沔北，宅墓將爲水毁，其人五女無男，皆悉巨富，共修此激，以全墳宅。然激作甚工。又云

女嫁爲陰縣佷子婦，家貲萬金，而自少小不從父語。父臨亡，意欲葬山上，故倒言葬我著渚下磧

上。佷子曰：『我由來不奉教，今從語。』遂散盡家財，作石冢，積土繞之，成一洲，長數百步。元康

中，始爲水所壞，今石皆如半榻許，數百枚，聚在水中。佷子是前漢人。

五女激：「激」，原作墩今據水經注改。見上注。北堂書鈔卷一六○引習鑿齒襄陽耆舊記：「山都縣活國城（按，當作固城）臨沔水，有大石激。宅欲爲水所毁，其人五女皆大富，共斂錢作激，全其家宅也。初，佷子家貲萬金，而自少不從父命。父臨終，意欲葬山，恐兒不從，曰：「葬我著渚下石磧上。」佷子曰：「我由來不奉教，合當從此一語。」遂盡散家財，作石像冢，積土繞之，一州（按，當作洲），長數百步。元康中，始爲水所壞。今冢石皆如羊摺（按，當作半榻）許，數

百枚，聚在水中。佷子是前漢時人。「激」，說文水部：「激，水礙衰疾波也。」段玉裁注：「當依衆

經音義作「水流礙邪急曰激」也。水流不礙則不衰行，不衰行則不疾急。又漢書溝洫志：「河從

河内北至黎陽爲石隄，激使東抵東郡平剛。顏師古注：「激者，聚石於隄旁衝要之處，所以激去其

本條未見他書記載。

射棚上亦畫鹿：「射棚」即射侯，亦即箭靶子。儀禮鄉射禮：「凡侯，天子熊侯，白質；諸侯麋侯，

赤質；大夫布侯，畫以虎豹；士布侯，畫以鹿豕。鄭玄注：「此所謂獸侯也，燕射則張之。鄉射及

賓射當張采侯二正，而記此者，天子諸侯之燕射，各以其鄉射之禮而張此侯，由是云焉。白質、赤



質，皆謂采其地，其地不采者，白布也。熊麋虎豹鹿豕，

於正鵠之處耳。


李繪封君義聘梁記：「李繪」，原作「李績」，今據隋志改。隋書經籍志二：「封君義行記一卷，李

繪撰。」按，封君義聘梁記當即封君義行記。

主客賀季：「主客」，即尚書主客郎中。隋書百官志上：「尚書省，置令，左、右僕射各一人。又置吏部、祠部、度支、左户、都官、五兵等六尚書。左右丞各一人。吏部、删定、三公、比部、祠部、儀曹、虞曹、主客、度芝、殿中、金部、倉部、左户、駕部、起部、屯田、都官、水部、庫部、功論、中兵、外兵、騎兵等郎二十三人。」又同上書百官志中：「（尚書省）主客，掌諸蕃雜客等事。」又通典卷二三尚書下禮部尚書：「主客郎中一人。（漢成帝初置尚書，有客曹，主外國夷狄。後光武分改爲南主客、北主客二曹。至魏，亦爲南主客。至晉氏，分爲左右南北四主客，或單爲客曹。宋、齊、梁、陳單有主客。後魏吏部管南主客，祠部管左右主客。北齊改左主客爲主爵，南主客爲主客。隋初爲侍郎，煬帝除「侍」字，尋又改爲司藩郎。龍朔二年，又改主客爲司藩，咸亨元年復舊。掌二王後及諸藩朝聘。」賀季，會稽山陰（今浙江紹興）人。梁五經博士賀瑒子。季明三禮，歷官尚書祠部郎，兼中書通事舍人，累遷步兵校尉、中書黃門郎、兼著作。梁書卷四八有傳。

繪：即李繪，字敬文，趙郡平棘（今河北趙州東南）人。武定初，兼散騎常侍，爲聘梁使主。使還，拜高陽内史。天保初，除司徒右長史。北齊書卷二九北史卷三三並有傳。按，太平御覽卷三八

○引三國典略：「李繪，儀貌端偉，神情朗雋。舅河間邢晏，每與之言，歎其高遠，稱之曰：「若披

煙霧，如對珠玉，宅相之奇，良在此甥。文襄嗣業，普代山東諸郡，其特降書徵者，唯繪、清河太守

辛術二人而已。

（五）養由：即養由基，春秋楚國之善射者。戰國策西周策：「（蘇厲）謂白起曰：『楚有養由基者，善射，去柳葉者百步而射之，百發百中。』高誘注：「養，姓；由基，名。楚善射人也。

楚恭以爲辱：「楚恭」即楚共王審(？|前五六○)，楚莊王子。魯成公元年立，襄公十三年卒。

事見左傳、史記楚世家。左傳成公十六年：「癸巳，潘厄之黨與養由基蹲甲而射之，徹七札焉。以

示王，曰：「君有二臣如此，何憂于戰？』王怒曰：「大辱國！詰朝爾射，死藝。』楊伯峻春秋左

傳注：「于鬯校書謂「大辱國』只是當時口頭罵人俗語，頗有理。若以兩人能射透革甲爲大辱國，

本條又見爾雅翼卷一六、紺珠集卷六、類說卷四二。

一梟鏡：史記孝武本紀：「古者天子常以春秋解祠，祠黄帝用一梟、破鏡。」集解：「孟康曰：「梟，

鳥名，食母。破鏡，獸名，食父。黄帝欲絕其類，使百物祠皆用之。破鏡如貙而虎眼。或云直用破



鏡。』如淳曰：「漢使東郡送梟，五月五日爲梟羹以賜百官。以惡鳥，故食之。』按，類說卷四二引

酉陽雜俎作「梟獍」。述異記卷上：「獍之爲獸，狀如虎豹而小。始生，還食其母，故曰梟獍。

規而匾：「規」，圓形。楚辭大招：「曾頰倚耳，曲眉規只。」王逸注：「規，圜也。

西漢春祠黄帝：「西漢」下原有「云」字，顯爲衍文，今據紺珠集卷六、類說卷四二引酉陽雜俎删

用一梟破鏡：史記封禪書：「古者天子常以春解，祠黄帝用一梟、破鏡。」又漢書郊祀志上：「古

天子常以春解祠，祠黄帝用一梟、破鏡。』顏師古注：「張晏曰：「黄帝，五帝之首也，歲之始也。

梟，惡逆之鳥。方士虛誕，云以歲始祓除凶災，令神仙之帝食惡逆之物，使天下爲逆者破滅訖竟，

無有遺育也。』孟康曰：「梟，鳥名，食母。破鏡，獸名，食父。黄帝欲絕其類，使百吏祠皆用之。破

鏡如貙而虎眼。』如淳曰：「漢使東郡送梟，五月五日作梟羹，以賜百官。以其惡鳥，故食之也。

師古曰：「解祠者，謂祠祭以解罪求福。』

貊：爾雅釋獸：「貊，似狸。」郭璞注：「今貊虎也。大如狗，文如狸。」

「六」百物皆用之：「百物」下當有「祠」字，見上引史記孝武本紀集解引孟康注。按，上引漢書郊祀志

本條又見列子卷五、孟子卷八、朝野僉載（類說卷四○引）、太平廣記卷二二七、

記纂淵海卷五五。

朝野僉載：唐張驚撰。本卷已見，見前注。

一昝君謨：原作督君謨今據類說卷四○引朝野僉載改舊唐書太宗諸子庶人祐傳：有昝君

暮梁猛彪者並以善騎射得幸於祐萬紀驟諫不納遂斥逐之而祐潛道招延狎昵逾甚太宗慮

其不能悔過數以書責讓祐萬紀恐并獲罪謂祐曰：往帝之愛子陛下欲王改悔故加教訓

若能飭躬引過萬紀請入朝言之祐因附表謝罪萬紀既至言祐必能改過太宗意稍解賜萬



紀而諭之，仍以祐前過，敕書誥誡之。祐聞萬紀勞勉而獨被責，以爲賣己，意甚不平。萬紀性又褊

隘，專以嚴急維持之，城門外不許祐出，所有鷹犬並令解放，又斥出君謇、猛彪，不許與祐相見。祐

及君謇從此銜怒，謀殺萬紀。會事泄，萬紀悉收繫獄，而發驛奏聞。

（三）列子：舊題列禦寇撰。本卷已見，見前注。

甘蠅：列子湯問篇：「甘蠅，古之善射者，彀弓而獸伏鳥下。弟子名飛衛，學射於甘蠅，而巧過其師。紀昌者，又學射於飛衛。飛衛曰：「爾先學不瞬，而後可言射矣。』紀昌歸，偃卧其妻之機下，以目承牽挺。二年之後，雖錐末倒眥，而不瞬也。以告飛衛。飛衛曰：「未也，必學視而後可。視小如大，視微如著，而後告我。』昌以釐懸虱於牖，南面而望之。旬日之間，浸大也。三年之後，如車輪焉。以覩餘物，皆丘山也。乃以燕角之弧，朔蓬之幹射之，貫虱之心，而懸不絕。以告飛衛。飛衛高蹈拊膺曰：「汝得之矣！』紀昌既盡衛之術，計天下之敵己者，一人而已，乃謀殺飛衛。相遇於野，二人交射，中路矢鋒相觸而墜於地，而塵不揚。飛衛之矢先窮，紀昌遺一矢。既發，飛衛以棘刺之端扞之，而無差焉。於是二子泣而投弓，相拜於塗，請爲父子。尅臂以誓，不得告術於人。』按，吕氏春秋卷一三聽言：「造父始習於大豆，蟲門始習於甘蠅。』高誘注：「習，學也。大豆、甘蠅，蓋御射人姓名。』梁仲子（玉繩）注：「蟲門即逢蒙，荀子王霸篇、史記龜策列傳皆同，漢書人名表作逢門子，莊子作蓬蒙，法言學行篇作逢蒙，音薄紅切，鹽鐵論能言篇作逢須，唯今本孟子作逢蒙。

燕角之弧：「燕」原作「蒸」太平廣記卷二三七「督君謨」條引酉陽雜俎作「徵」並誤，今據列子

改。見上注。周禮考工記：「燕之角，荆之幹，妗胡之笥，吴粤之金錫，此材之美者也」「弓人爲

弓，取六材必以其時。六材既聚，巧者和之。幹也者，以爲遠也。角也者，以爲疾也。筋也者，以

爲深也。膠也者，以爲和也。絲也者，以爲固也。漆也者，以爲受霜露也。

朔蓬之辭：楊伯峻列子集釋：「朔」字當爲「荆」，形近而訛。考工記：「燕之角，荆之幹，此材之

美者也」，即此文所本。且「荆」與「燕」對舉，似非泛指朔方而言。御覽卷三四七及七四五及九五

一所引已誤。

〔七〕塵不揚：楊伯峻列子集釋：「唐盧重玄解」二矢同道相及而勢盡，故墜地而塵不飛者，微之

甚也。

以棘刺之端扞之：「扞」，原作「搏」，「搏」之義爲迴旋，與此處針芒相對義不諧，今據列子改。見

前注。按，「扞」，亦作「捍」，或以形近而誤作「搏」。楊伯峻列子集釋引盧重玄解：「以棘刺扞之

不差，審之至也。


逢蒙學射於羿：孟子離婁下：「逢蒙學射於羿，盡羿之道，思天下惟羿愈己，於是殺羿。孟子曰：

是亦羿有罪焉。楊伯峻孟子譯注：「左傳襄公四年但言羿『將歸自田，家衆殺而烹之』，則逢蒙

既爲羿的學生，又爲他的家衆。後來叛變，幫助寒浞殺羿。

予未虧齒時（一），嘗聞親故説：「張芬中丞在韋南康臯幕中（三），有一客於宴席上，以

籌椀中緑豆擊蠅，十不失一，一坐驚笑。芬曰：『無費吾豆。』遂指起蠅，拈其後腳，略無

脱者（三）。又能拳上倒椀（四），走十間地不落。朝野僉載云：「僞周藤州録事參軍袁思

中（五），平之子，能於刀子鋒杪倒筋（六），揮蠅起，拈其後腳，百不失一。

除又見筍譜（說郛卷一○六上引）、太平廣記卷二二七。

(一)虧齒：世説新語排調：「張吴興（玄之）年八歲，虧齒，先達知其不常，故戲之曰：『君口中何爲開

狗寶？』張應聲答曰：「正使君輩從此中出入。』

張芬中丞在韋南康皋幕中：張芬於兩唐書無傳，事蹟闕略，見於本書者僅止兩條，另條見前集卷

五詭習：「張芬曾爲韋南康親隨行軍，曲藝過人，力舉七尺碑，定雙輪水磑。常於感福寺趯鞠，高

及半塔，彈力五斗。常揀向陽巨筍，織竹籠之。隨長旋培，常留寸許，度竹籠高四尺，然後放長

秋深，方去籠伐之，一尺十節，其色如金，用成弓焉。每塗牆方丈，彈成「天下太平」字，字體端妍，

如人模成焉。「韋南康皋」即韋皋（七四六—八○五），字城武，京兆萬年（今陝西西安）人。貞元

元年（七八五），授成都尹、劍南西川節度使。屢破吐蕃，收復巂州，以功加檢校司徒、兼中書令，封

南康郡王。舊唐書卷一四○、新唐書卷一五八並有傳。

略無：猶全無。世說新語任誕：「桓宣武少家貧，戲大輸，債主教求甚切。思自振之方，莫知所

出。陳郡袁躭俊邁多能，宣武欲求救於躭。躭時居艱，恐致疑，試以告之，應聲便許，略無嫌吝。

遂變服，懷布帽，隨温去與債主戲。

倒椀：「椀」，原作「枕」，並校：「一作椀。」今據津逮本、學津本改。

五)僞周藤州録事參軍：「僞周」謂武則天政權。舊唐書則天皇后紀：（載初元年）九月九日壬午，

革唐命，改國號爲周，改元天授。「藤州」，今廣西藤縣東北。舊唐書地理志四：「藤州隋永平

郡。武德四年，置藤州，領永平、猛陵、安基、武林、隋建、陽安、普寧、戎城、寧人、淳人、大賓、賀川

十二縣。「録事參軍」，州郡官員，其品級依州之大小而不同。藤州爲下州，録事參軍從八品上。

舊唐書職官志三：「下州（户不滿二萬，爲下州也。）刺史一員，（正四品下。）别駕一人，（從五品

上。司馬一人，（從六品下。）録事參軍一人。（從八品上。）

六一倒筯：「筯一，筷子。玉篇竹部：「筯，匙箸，與箸同。

「六」倒飭：「飭」，筷子。玉篇竹部：「飭，匙箸，與箸同。

本條又見愛日齋叢鈔卷一、紺珠集卷六、類說卷四二。

呼殿榱桷護雀網爲罘罳：「殿榱桷護雀網」即簷角網。「榱桷」說文木部：「榱，椽也。秦名屋椽也，周謂之椽，齊魯謂之桷。「罘罳」演繁露卷一一罘罳：「前世載罘罳之制，凡五出：鄭康成引漢闕以明古屏，而謂其上刻爲雲氣蟲獸者是也」，「顏師古正本鄭說，兼屏闕言之，而於闕閣加詳」，「漢人釋罘爲復，釋罳爲思，雖無其制，而特附之義曰：臣朝君，至罘罳下而復思」，「崔豹古今注依仿鄭義，而不能審知其詳，遂析以爲二也，闕自闕，罘罳自罘罳。其言曰：「漢西京罘罳，合板爲之，亦築土爲之。」詳豹之義，以築土者爲闕，以合板者爲屏也」，「唐蘇鶚謂爲網户，其演義之言曰：罘罳字象形，罘，浮也，罳，絲也，謂絲織之文，輕疏浮虚之貌，蓋宫殿窗户之間網也」，「凡此五者，雖參差不齊，而其制其義，互相發明，皆不可廢也。罘罳云者，刻鏤物象，著之板上，取其疏通連綴之狀，如罘罳然，故曰浮思也。以此刻鏤施於廟屏，則其屏爲疏屏，施諸宫禁之門，則爲某門罘罳，覆諸宮寢闕閣之上，則爲某闕之罘罳，非其别有一物，元無附著，而獨名罘罳也。至其不用合板鏤刻，而結網代之，以蒙冒户牖，使蟲雀不得穿入，則別名絲網。凡此數者，雖施置之地不同，而其罘罳之所以爲罘罳，則未始或異也。」又日知録卷三二罘罳：「罘罳字雖從網，其實屏也。漢書文帝紀：「七年六月癸酉，未央宮東闕罘罳災。」師古曰：「罘罳，謂連闕曲閣也，以覆重刻垣墉之處，其形罘罳然，一曰屏也。」崔豹古今注曰：「罘罳，屏之遺象也。臣朝君，行至門内屏外，復

應思惟，罘罳，復思也。（釋名：「罘罳在門外。罘，復也；罳，思也。臣將入請事，於此復重思之地。」漢西京罘罳合版爲之，亦築土爲之，每門闕殿舍前皆有焉，於今郡國廳前亦樹之。」（今人謂之影壁。考工記匠人：「宮隅之制七雉，城隅之制九桎。」注：「宮隅、城隅，謂角浮思也。」廣雅：「罘罳謂之屏。」越絕書：「巫門外罘罳者，春申君去吴，假君所思處也。」（春申君相楚，使其子爲假君治吴。）魚豢魏略：「黃初三年，築諸門闕外罘罳。」參考諸書，當從屏說。又五行志：「劉向以爲東闕所以朝諸侯之門也，罘罳在其外，諸侯之象也。」則其爲屏明甚。而或在門内，或在門外，則制各不同耳。鹽鐵論：「祠堂屏閣，垣闕罘罳。」董賢傳：「外爲微道，周垣數里，門闕罘罳甚盛。」王莽傳：「遣使壞渭陵、延陵園門罘罳，曰：「毋使民復思也。」後漢書靈帝紀：「中平四年二月己亥，南宮內殿罘罳自壞。」（杜子美大雲寺贊公房詩：「紫鴿下罘罳。」）西陽雜俎曰：「今人多呼棖桷護雀網爲罘罳，誤也。禮記明堂位：「疏屏，天子之廟飾也。」注云：「屏謂之樹，爾雅釋宮文。」今桴思也。刻之爲雲氣、蟲獸，如今闕上爲之矣。」（正義曰：「漢時謂屏爲桴思，解者以爲天子外屏，人臣至屏，俯伏思念其事。案匠人注云：「城隅，謂角桴思也。」漢時東闕桴思災。以此諸文參之，則桴思，小樓也，故城隅、闕上皆有之。然則屏上亦爲屋以覆屏牆，故稱屏曰桴思。」亦引廣雅及劉熙釋名爲證。作書者段成式，蓋唐時有呼護雀網爲罘罳之目。故史言甘露之變，宦者扶上升輿，決殿後罘罳，疾趨北出，而温庭筠亦有「罘罳晝卷，閭闔夜開」之句矣。

其淺誤也如此：愛日齋叢鈔（宋葉某撰）卷一：「酉陽雜俎稱『士林間多呼殿榱桷護雀網爲罘



愚一，則是漢以屏爲罘罳，唐以殿間網爲罘罳。以字考之，二字從網，有網之義，漢屏疑亦有維索以爲限制。今云掛絲，第言絲掛於竹骨之上，若用罳字，亦取罘罳之義，其實圍屏也。開寶遺事長安士女遇名花，則以裙遞相插掛爲宴幄，兹其始也」，一案蘇鶚演義稱罘罳，織絲爲之，乃引文宗實録甘露之禍，「裂斷罘罳」，又引杜詩「罘罳朝共落」，又引温庭筠補陳武帝與王僧辯書「罘罳畫卷」，皆非曲閣屏障之義，反以崔豹、顏師古之徒爲大誤。又按酉陽雜俎稱「士林間多呼殿榱桷護雀網爲罘罳，其淺誤也如此」，乃引張揖廣雅曰「復罳謂之屏」，又「王莽性好時日小數，遣使壞渭陵、延陵園門罘罳，曰使民無復思漢也」，又引魚豢魏略「黄初三年，築諸門闕外罘罳」爲反證，反以絲網之說爲大謬。二說皆通。以爲網，則繩爲之，施於宫殿簷楹之間，如鶚之說是也。以爲屏，則刻木爲之，施於城隅門闕之上，如成式之言是也。二說中，段氏爲長。

（三）疏屏：禮記明堂位：「山節、藻棁、復廟、重簷、刮楹、達鄉、反坫、出尊、崇坫、康圭、疏屏，天子之廟

飾也。鄭玄注：「屏謂之樹，今桴思也。刻之爲雲氣、蟲獸，如今闕上爲之矣。

（四）刻之爲雲氣：「刻」，原作「列」，今據禮記改。見上注。

張揖廣雅：隋書經籍志一：「廣雅三卷，魏博士張揖撰。梁有四卷。」又舊唐書經籍志上：「廣雅四卷，張揖撰。」又四庫全書總目卷四○：「廣雅十卷，魏張揖撰。揖字稚讓，清河人。太和中，官博士。其名或從木作楫，然證以稚讓之字，則爲揖讓之揖審矣。後魏江式論書表云：「魏初博士清河張揖，著埤倉、廣雅、古今字詁，究諸埤、廣，增長事類，抑亦於文爲益者也。然其字詁，方之許

篇，或得或失矣。是式謂埤倉、廣雅勝於字詁。今埤倉、字詁皆久佚，惟廣雅存。其書因爾雅舊

目，博採漢儒箋注及三蒼、說文諸書，以增廣之，於揚雄方言亦備載無遺。隋秘書學士曹憲爲之音

釋，避隋煬帝諱，改名博雅，故至今二名並稱，實一書也。

復罝謂之屏：廣雅卷七上：「罘罳謂之屏。王念孫疏證：「罘罳，字或作罘思，或作桴思，或作浮思，或作覆思，水經注穀水注、太平御覽引廣雅並作復思。爾雅：「屏謂之樹。』李巡注云：「以垣當門自蔽，名曰樹。』釋名云：「屏，自障屏也。』郊特牲：「臺門而旅樹。』鄭注云：「旅，道也。屏謂之樹，樹所以蔽行道。』禮：「天子外屏，諸侯内屏，大夫以簾，士以帷。』明堂位：「疏屏，天子之廟飾也。』注云：「屏謂之樹，今桴思也。刻之爲雲氣蟲獸，如今闕上爲之矣。』正義云：「案匠人注云：「城隅，謂角桴思也。』漢時東闕桴思災。以次諸文參之，則桴思，小樓也，故城隅、闕上皆有之。然則屏上亦爲屋以覆屏牆，故稱屏曰桴思。』宋玉大言賦云：「大笑至兮摧覆思。』鹽鐵論散不足篇云：「祠堂屏閣，垣闕罘罳。』漢書文帝紀：「未央宫東闕罘罳災。』顏師古注云：「罘罳，謂連闕曲閣也。以覆重刻垣墉之處，其形罘罳然。一曰屏也。』古今注云：「罘罳，屏之遺象也。漢西京罘罳合版爲之，亦築土爲之，每門闕殿舍前皆有焉，于今郡國廳前亦樹之。』

劉熙釋名：隋書經籍志一：「釋名八卷，劉熙撰。」又舊唐書經籍志上：「釋名八卷，劉熙撰。」又

四庫全書總目卷四○：「釋名八卷，漢劉熙撰。熙字成國，北海人。其書二十篇，以同聲相諧，推

論稱名辨物之意，中間頗傷於穿鑿。然可因以考見古音，又去古未遠。所釋器物，亦可因以推求



古人制度之遺。

（八）

罘罳在門外：釋名釋宮室：「罘罳在門外。罘，復也；罳，思也。臣將入請事，於此復重思之也。」

（九）

西漢曰：「西漢」猶「前漢」，此謂班固漢書。相對於范曄後漢書，班書亦稱前漢書。

文帝七年：即漢文帝劉恒前元七年（前一七三）。漢書文帝紀：「（七年）六月癸酉，未央宮東闕

罘罳災。』顏師古注：「如淳曰：『東闕與其兩旁罘罳皆災也。』晉灼曰：『東闕之罘罳獨災也。』師

古曰：『罘罳，謂連闕曲閣也，以覆重刻垣墉之處，其形罘罳然，一曰屏也。罘音浮。』又漢書五行

志上：「文帝七年六月癸酉，未央宮東闕罘罳災。劉向以爲東闕所以朝諸侯之門也，罘罳在其外，

諸侯之象也。漢興，大封諸侯王，連城數十。文帝即位，賈誼等以爲違古制度，必將叛逆。先是濟

北、淮南王皆謀反，其後吴、楚七國舉兵而誅。

(二)未央宫東闕：「闕」，原作閣，今據漢書文帝紀改。見上注。

王莽性好時日小數：漢書王莽傳下：「性好時日小數，及事迫急，亶爲厭勝。遣使壞渭陵、延陵園

門罘罳，曰：「毋使民復思也。

渭陵延陵：「渭陵」，漢書元帝紀：「（竟寧元年）五月壬辰，帝崩於未央宫」，「秋七月丙戌，葬渭

陵。』顏師古注：「臣瓚曰：「渭陵在長安北五十六里也。』「延陵」，漢書成帝紀：「（綏和二年十

二月)丙戌，帝崩於未央宫。皇太后詔有司復長安南北郊。四月己卯，葬延陵。』顏師古注：「臣

瓚曰：「延陵在扶風，去長安六十二里。』

(四) 魚豢魏略：新唐書藝文志二：「魚豢魏略五十卷。按，魚豢，三國魏人。此書已佚，三國志裴松之

本條又見本草經集注（政和證類本草卷一九引）、太平廣記卷四六一、類說卷

四二。

(二) 蓐泥爲窠：「蓐」通「溽」、「濡」浸漬。爾雅釋詁二：「濡，漬也。」又集韻虞韻：「濡，霑濕也。」

一) 蓐泥爲窠：「蓐」通「溽」「濡」浸漬。

二) 陶勝力注本草：「陶勝力」即陶弘景，「注本草」謂本草經集注。陶弘景（四五六—五三六），字通明，丹陽秣陵（今江蘇南京）人。齊永明中，隱於句容句曲山（今茅山），號華陽隱居。於山中立館，傳授上清經法，爲道教上清派傳人。入梁，移居積金東澗。梁武帝屢聘不出，常遣使問詢，時稱「山中宰相」。著有真誥、真靈位業圖、本草經集注、肘後備急方等。卒諡貞白。梁書卷五一、南史卷七六並有傳。按，梁書本傳：「天監四年，移居積金東澗。善辟穀導引之法，年逾八十而有壯，卷四貶誤



容。深慕張良之爲人，云古賢莫比。嘗夢佛授其菩提記，名爲勝力菩薩。乃詣鄮縣阿育王塔自

誓，受五大戒。又六研齋筆記（明李日華撰）卷三：「宋元祐中，有中貴羅淳一者，學道華陽隱居

之藏，有丹砂異書。一日穴墓，唯鐵繩懸一空棺，内有一劍，並盂鏡各一而已。其壙甃環繞，相次

成文，曰：「華陽隱居幽館，勝力菩薩捨身。釋迦佛陀弟子，太上道君之臣。修上乘之六道，

□□□之三真。憩靈嶽以逶迤，遊太空而棲神。』書跡神妙，是隱居手書。墓既開，遂摹此文以傳。

元祐六年，林希子林中所傳，此跡未得見。

紫胸輕小者是越鵞：政和證類本草卷一九本經：「鵞屎，味辛平，有毒，主蠱毒、鬼疰，逐不祥邪

氣，破五癃，利小便。生高山平谷。又同上書同條引陶弘景本草經集注：「燕有兩種，有胡有越。

紫胸輕小者是越鵞，不入藥用。胸斑黑聲大者是胡鵞，俗呼胡鵞爲夏侯，其作窠喜長，人言有容一

本條又見唐書（太平御覽卷九二○引）册府元龜卷四六、雍録卷四南部新書戊

集、太平廣記卷四六二、類説卷四二。

還往：謂有交往之人，即親朋。全唐詩卷一六五李白少年行：「男兒百年且榮身，何須徇節甘風

塵。衣冠半是征戰士，窮儒浪作林泉民。遮莫枝根長百丈，不如當代多還往。遮莫姻親連帝城，

不如當身自簪纓。


天后：即武后墨（六二四|七○五），唐高宗皇后。年十四，爲太宗才人。太宗死，入寺爲尼。永

徽初，高宗復召爲昭儀。六年（六五五），立爲皇后。顯慶五年（六六○），高宗病重，參預朝政，稱

天后。中宗立，爲皇太后，臨朝稱制。旋廢中宗，立睿宗，總攬朝政。天授元年（六九○），改唐爲

周，稱聖神皇帝。史稱武周。神龍元年（七○五），中宗復位，上尊號爲則天大聖皇帝。年八十三，

卒，諡曰則天大聖皇后，祔葬乾陵。舊唐書卷六，新唐書卷四、卷七六並有傳。

三足烏：淮南子精神訓：「日中有踆烏，而月中有蟾蜍。」高誘注：「踆猶蹲也，謂三足烏。」又論

衡説日篇：「儒者曰：「日中有三足烏，月中有兔蟾蜍。」夫日者，天之火也，與地之火無以疑也。

地火之中無生物，天火之中何故有烏？火中無生物，生物入火中焦爛死焉，烏安得立？又洞冥

記卷四：「漢武末年，彌好仙術，與東方朔狎暱。帝曰：「朕所好甚者不老，其可得乎？」朔曰：



「臣能使少者不老。」帝曰：「服何藥耶？」朔曰：「東北有地日之草，西南有春生之魚。」帝曰：「何以知之？」朔曰：「三足烏數下地食此草，羲和欲馭，以手揜烏目，不聽下也，畏其食此草，蓋鳥獸食此草，則美悶不能動矣。」帝曰：「子何以知乎？」朔曰：「臣小時掘井，陷落地下，數十年無所託寄。有人引臣欲往此草，中隔紅泉，不得渡。其人以一隻屐與臣，臣泛紅泉，得至此草之處，臣采而食之。」

(四)但史册書之：太平廣記卷四六二三足烏」條引酉陽雜俎「但」下有「令」字。

唐書云：太平御覽卷九二○引唐書：「天授元年，有進三足烏者，天后以爲周室嘉應。睿宗時爲

皇嗣，言曰：「烏前足僞也。』天后不悦。須臾，一足墜地，果如其言。』又册府元龜卷四六：「睿宗

爲皇太子，有進三足烏者，天后以爲周室嘉應。太子曰：「烏前足僞也。』天后不悦。須臾，一足墮

地，果如其言。

〔六〕天授：武則天曌年號（六九○—六九一）。

睿宗：即李旦（六六二|七一六）高宗第八子武后所生嗣聖元年（六八四）武后臨朝廢中

本條又見事物紀原卷九、白孔六帖卷六六、類說卷四二、說郛（涵芬樓本）卷

三六。

一挽歌起於田橫：太平御覽卷五七○引漢書（不見於今本）：「田橫，齊王建之親族也。秦滅六國，田氏悉爲庶人。高祖遣韓信破齊後定天下，田橫乃與五百人深居海島。高祖即位，遣使者徵之，橫與將士俱，至尸鄉亭頓止，橫乃奮躍自刎而死。從者不敢哭，遂歌以寄之。今之挽歌起於此矣。又文選陸士衡挽歌三首（其一）：「中闌且勿讙，聽我薤露詩。』李善注引崔豹古今注：「薤露蒿里，並喪歌，出田橫門人。橫自殺，門人傷之，爲之悲歌，言人命如薤上之露，易晞滅，亦謂人死，魂精歸於蒿里，故有二章。其一曰：「薤上朝露何易晞，露晞明朝更復落，人死一去何時歸。其二章曰：「蒿里誰家地，聚斂魂魄無賢愚。鬼伯一何相催促，人命不得少踟躇。』至李延年乃分二章爲二曲，薤露送王公貴人，蒿里送士大夫庶人。使挽柩者歌之，世亦呼爲挽歌也。』又初學記卷一四引干寶搜神記：「挽歌者，喪家之樂，執紼者相和之聲也。挽歌辭有薤露、蒿里二章，出田續集卷四貶誤

矣。』又文選陸士衡挽歌三首（其一）：「中闌且勿讙，聽我薤露詩。』李善注引崔豹古今注：「薤露蒿里，並喪歌，出田橫門人。橫自殺，門人傷之，爲之悲歌，言人命如薤上之露，易晞滅，亦謂人死，魂精歸於蒿里，故有二章。其一曰：「薤上朝露何易晞，露晞明朝更復落，人死一去何時歸。其二章曰：「蒿里誰家地，聚斂魂魄無賢愚。鬼伯一何相催促，人命不得少踟躇。』至李延年乃分二章爲二曲，薤露送王公貴人，蒿里送士大夫庶人。使挽柩者歌之，世亦呼爲挽歌也。』又初學記卷一四引干寶搜神記：「挽歌者，喪家之樂，執紼者相和之聲也。挽歌辭有薤露、蒿里二章，出田續集卷四貶誤




横門人。横自殺，門人傷之悲歌，言人如薤上露，易晞滅也；亦謂人死，精魂歸於蒿里，故有二章。

至李延年乃分爲二曲，薤露送王公貴人，蒿里送士大夫庶人。使挽者歌之。又顏氏家訓文章：

「挽歌辭者，或云古者虞殯之歌，或云出自田橫之客，皆爲生者悼往告哀之意。陸平原多爲死人自

歎之言，詩歌既無此例，又乖製作本意。田橫（？—前二○二），狄縣（今山東高青東南）人。秦

末，與兄田儋起兵，殺狄令自立爲齊國，爲漢軍所破，投奔彭越。漢朝立，以彭越爲梁王，田橫懼

誅，率徒屬五百餘人逃往海島。漢高祖召其赴洛陽，行至尸鄉（今河南偃師西）自剄。史記卷九

四、漢書卷三三並有傳。

歌以寄哀：文選卷二八挽歌李善注引譙周法訓：「挽歌者，高帝召田橫，至於尸鄉自斃，從者不敢

哭，而不勝哀，故爲此歌，以寄哀音焉。

一摯虞新禮議：摯虞(？—三一一)字仲洽，京兆長安（今陝西西安）人。泰始四年（二六八），舉賢

良，授中郎。擢太子舍人，出爲聞喜令。召補尚書郎。永康間，歷秘書監、衛尉卿。永興元年

（三○四），從惠帝被劫至長安。惠帝末，還洛陽，遷太常卿。永嘉五年，石勒破洛陽，人饑相食，遂

餓死。晉書卷五一有傳。「新禮」，原作「初禮」，並校：「一作新禮。」按宋書禮志二，南齊書禮志

上，藝文類聚卷三九、卷四九、卷五九並曾引「摯虞新禮議」，今據改。

挽歌出於漢武帝役人勞苦歌：「勞苦歌」，說郛本作「勞懼善歌」。晉書禮志中：「漢魏故事，大喪

及大臣之喪，執紼者輓歌。新禮以爲輓歌出於漢武帝役人之勞歌，聲哀切，遂以爲送終之禮。雖

音曲摧愴，非經典所制，違禮設銜枚之義。方在號慕，不宜以歌為名，除不輓歌。摯虞以為：一輓歌因倡和而為摧愴之聲，銜枚所以全哀，此亦以感衆。雖非經典所載，是歷代故事。詩稱君子作歌，惟以告哀」，以歌為名，亦無所嫌。宜定新禮如舊。』詔從之。又通典卷八六凶禮八挽歌：「摯虞云：「漢魏故事，大喪及大臣之喪，執絃者輓歌。新禮以為輓歌出於漢武帝役人勞歌，聲辭哀切，遂以為送終之禮。雖音曲摧愴，非經典所制，不宜以歌為名。按，挽歌，詩稱君子作歌，惟以告哀」，以歌為名，亦無所嫌，宜定新禮如舊。』

工部郎中嚴厚本：嚴厚本，唐文宗、武宗時人，仕履未詳。按，册府元龜卷六○一：「嚴厚本爲國

子監周易博士，太和八年七月，召本對於浴堂門，賜其錦器。」又宋高僧傳卷一四唐京兆西明寺道

宣傳：「天寶元載，靈昌太守李邕；會昌元年，工部郎中嚴厚本，各爲碑頌德云。」

公孫夏命其徒歌虞殯：左傳哀公十一年：「爲郊戰故，公會吴子伐齊。五月，克博。壬申，至於

嬴。中軍從王，胥門巢將上軍，王子姑曹將下軍，展如將右軍。齊國書將中軍，高無至將上軍，宗

樓將下軍。陳僖子謂其弟書曰：「爾死，我必得志。』宗子陽與間丘明相厲也。桑掩胥御國子。公

孫夏曰：「二子必死。』將戰，公孫夏命其徒歌虞殯。』杜預注：「虞殯，送葬歌曲，示必死。孔穎達

疏：「杜云送葬歌曲，並不解虞殯之名。禮：「啟殯而葬。』葬即下棺，反，日中而虞。蓋以啟殯將

虞之歌，謂之虞殯。


縛謳所生：「所」字上原有「於」字，蓋涉下而衍，今據莊子删。初學記卷一四引莊子及司馬彪注



（不見於今本）：「莊子曰：「紼謳所生，必於斥苦。』司馬彪注曰：「紼，引柩（原作「疏」，今據太

平御覽卷五五二改)索也。斥，慢緩若用力也。引紼所（以）有謳者，爲人用力慢緩不齊，促急之

「之」字原闕，今據同上書補)也。』

司馬彪註：隋書經籍志三：「莊子十六卷，司馬彪注。本二十一卷，今删。」又舊唐書經籍志下：「莊子十卷，崔譔注。又十卷，郭象注。又二十卷，向秀注。又二十一卷，司馬彪注。」司馬彪

（？|三○六？）字紹統，河内温（今河南温縣西南）人。初爲騎都尉，泰始中，拜秘書丞。後遷散

本條又見辛氏三秦記（藝文類聚卷七四引）、風土記（藝文類聚卷七四引）、太平

一藏鉤起於鉤弋：「藏鉤」，亦作「藏彄」「打彄」，謂以藏鉤為戲。「彄」「鉤」通，皆謂女子指環金、玉之物。「鉤弋」，即漢武帝鉤弋夫人。漢書外戚傳上：「孝武鉤弋趙倢伃，昭帝母也。武帝巡狩過河間，望氣者言此有奇女，天子亟使使召之。既至，女兩手皆拳，上自披之，手即時伸。由是得幸，號曰拳夫人」，「拳夫人進爲倢伃，居鉤弋宫，大有寵，太始三年生昭帝，號鉤弋子」，「鉤弋倢伃從幸甘泉，有過見譴，以憂死，因葬雲陽。

三辛氏三秦記：藝文類聚卷七四引辛氏三秦記：「昭帝母鉤弋夫人，手拳而有國色，先帝寵之。世

人藏鉤法此也。」又太平御覽卷七五四引荆楚歲時記：「爲藏彄之戲，辛氏以爲鉤弋夫人所起。周

鈞、成公綏並作彄」字。藝經、庾闡則作「鉤」字，其事同也。俗去此戲，令人生離，有禁忌之家，

廢不修也。

凡掘者巧：列子黄帝篇：「以瓦掘者巧，以鉤掘者憚，以黄金掘者惛。巧一也，而有所矜，則重外也。」楊伯峻集釋：「唐殷敬順釋文」掘，探也，以手藏物探而取之曰掘，亦曰藏彊。」又莊子達生：「以瓦注者巧，以鉤注者憚，以黄金注者瘠。其巧一也，而有所矜，則重外也。」郭慶藩集釋：「注，射也。用瓦器賤物而戲賭射者，既心無矜惜，故巧而中也。以鉤帶賭者，以其物稍貴，恐不中垛，故心生怖懼而不著也。用黄金賭者，既是極貴之物，矜而惜之，故心智昏亂而不中也。」

殷敬順：郡齋讀書志（衢本）卷一一「列子釋文二卷，右唐殷敬順撰。敬順嘗爲當塗丞。」又直

齋書録解題卷九：「列子釋文二卷，唐當塗縣丞殷敬順撰。」又四庫全書總目卷一四六：「（列子

八卷）其注自張湛以外，又有唐當塗丞殷敬順釋文二卷，此本亦散附各句下。然音注頗爲淆亂，有

灼然知爲殷説者，亦有不辨孰張孰殷者，明人刊本，往往如是，不足訝也。

(五)朋：尚書益稷：「朋淫于家，用珍厥世。」僞孔傳：「朋，群也。」

風土記：隋書經籍志二：「風土記三卷，晉平西將軍周處撰。」又舊唐書經籍志上：「風土記十

卷，周處撰。

藏鉤之戲：藝文類聚卷七四引風土記：「義陽臈日飲祭之後，叟嫗兒童爲藏鉤之戲。分爲二曹，

以效勝負。若人偶即敵對，人奇即使奇（許按：「使奇」二字原闕，今據太平御覽卷七五四引風土

記補。)人爲游附，或屬上曹，或屬下曹，名爲飛鳥，以齊二曹人數。一鉤（同上書作「彄」）藏在數

手中，曹人當射知所在。一藏爲一籌，三籌爲一都。


臈祭：藝文類聚卷五引風俗通：「禮傳曰：『夏曰嘉平，殷曰青祀，周曰大蠟。』漢改曰臈，臈者臈也，因臘取獸祭先祖也。漢火行，衰於戌，故此日臘也。』又説文肉部：「臘，冬至後三戌臘祭百神。』又初學記卷一四引蔡邕獨斷：「臘者，歲終大祭，縱吏人宴飲也。

庾闡藏鉤賦序：庾闡，字仲初，潁川鄢陵（今屬河南）人。州舉秀才，元帝爲晉王，辟之，皆不行。後爲太宰、西陽王兼掾，累遷尚書郎。咸和二年（三二七），蘇峻反，入據京師，闡出奔徐州刺史郗鑒爲參軍。事平，授彭城内史。尋召爲散騎侍郎。咸康五年（三三九），出爲零陵太守。永和中

卒，年五十四。晉書卷九二有傳。按，此所謂庾闡藏鉤賦序似有可疑處，藝文類聚卷七四、太平御

本條又見典論自叙（三國志魏書文帝紀裴松之注引）世説新語巧藝、事物紀原

卷九。

世說：即世說新書，今稱世說新語，南朝宋劉義慶撰。本卷已見，見前注。

彈碁起自魏室：世説新語巧藝：「彈碁始自魏宫内，用妝匽戲。文帝於此戲特妙，用手巾角拂之，

無不中。有客自云能，帝使爲之。客箸葛巾角，低頭拂碁，妙踰於帝。』劉孝標注：「傅玄彈碁賦叙

曰：『漢成帝好蹴踘，劉向以爲勞人體，竭人力，非至尊所宜御，乃因其體作彈碁。今觀其道，蹴踘

道也。』按玄此言，則彈碁之戲，其來久矣。且梁冀傳云：『冀善彈碁、格五。』而此云起魏世，

謬矣。


典論：三國志魏書文帝紀：「初，帝好文學，以著述爲務，自所勒成垂百篇。」裴松之注引魏書：

帝初在東宫，疫癘大起，時人彫傷，帝深感歎，與素所敬者大理王朗書曰：「生有七尺之形，死唯

一棺之土，唯立德揚名者，可以不朽，其次莫如著篇籍。疫癘數起，士人彫落，余獨何人，能全其

壽。』故論撰所著典論、詩賦，蓋百餘篇，集諸儒於肅成門内，講論大義，侃侃無倦。」又隋書經籍志

三：「典論五卷，魏文帝撰。」又舊唐書經籍志下：「典論五卷，魏文帝撰。」

(四)少所喜：三國志魏書文帝紀：「（評曰）文帝天資文藻，下筆成章，博聞彊識，才蓺兼該。」裴松之

注引典論自叙：「余於他戲弄之事少所喜，唯彈碁略盡其巧，少爲之賦。昔京師先工有馬合鄉侯、

東方安世、張公子，常恨不得與彼數子者對。

五馬合鄉侯：即馬朗，馬援（前一四|四九）孫，馬光子。後漢書馬援傳：「永初七年，鄧太后詔諸

馬子孫還京師，隨四時見會如故事，復詔封光子朗爲合鄉侯。

東方世安：金樓子作東方安世」，其人無考，未知孰是。金樓子自序篇：「魏文帝曰：「余於彈

碁，略盡其妙。能用手巾角拂，有儒生能以低巾角而拂之。合鄉侯、東方安世、張公子，並皆一時

佳手。

(七)今彈碁用碁二十四：柳宗元集卷二四叙碁：「得木局，隆其中而規焉。其下方以直，置碁二十有

四，貴者半，賤者半，貴曰上，賤曰下，咸自第一至十二，下者二乃敵一，用朱墨以别焉。

座右方：亦作坐右方，梁庾元威撰。本卷已見，見前注。

依六博基形：原校：「一作依大基形。」「六博」「博」通「簿」，說文竹部：「簿，局戲也。六箸十

二綦也。從竹，博聲。古者烏曹作簿。段玉裁注：「古戲，今不得其實。箸，韓非所謂「博箭」，招

魂注云「篦鎔作箸」，故其字從竹。又後漢書梁冀傳：「少爲貴戚，逸遊自恣。性嗜酒，能挽滿、彈

基、格五、六博、蹴鞠、意錢之戲。」李賢注：「蓺經云：彈綦，兩人對局，黑白綦各六枚。先列綦

相當，更先彈也。其局以石爲之。

頗似枕狀：全唐文卷三六五盧諭彈綦賦：「觀乎局之爲狀也，下方廣以法地，上圓高以象天。起

而能伏，危而不懸。四隅咸舉，四達無偏。居中謂之豐腹，在末謂之緣邊。綦之爲數也，各一十二

彙。其始布也，各以其類，乃分其位，環合相承，櫛比爲次。又夢溪筆談技藝：「彈綦，今人罕爲

之，有譜一卷，蓋唐人所爲。其局方二尺，中心高，古覆盂，其巔爲小壺，四角微隆起。今大名開元

寺佛殿上有一石局，亦唐時物也。李商隱詩曰：「玉作彈綦局，中心亦不平。謂其中高也。白樂



天詩：『彈碁局上事，最妙是長斜。』長斜謂抹角斜彈，一發過半局，今，十具有此法。

二間白黑圍繞之：「間」，原作「聞」，並校：「一作闘。」今據太平廣記卷二二八「魏文帝」條引酉陽雜俎改。

都：藝文類聚卷七四引風土記：「義陽臘日飲祭之後，叟嫗兒童爲藏鉤之戲。分爲二曹，以效勝

負。若人偶即敵對，人奇即使奇（使奇）二字原闕，今據太平御覽卷七五四引風土記補）人爲游

附，或屬上曹，或屬下曹，名爲飛鳥，以齊二曹人數。一鉤（同上書作「彄」）藏在數手中，曹人當射

本條又見

炎苑（宋孔平仲撰）卷

四百

梁職儀：疑即梁尚書職制儀注，亦稱梁尚書儀注。隋書經籍志二：「梁尚書職制儀注四十一卷。

又舊唐書經籍志上：「梁尚書儀注十八卷，雜撰。

八座尚書以紫紗裹手版：晉書輿服志：一笏，古者貴賤皆執笏，其有事則搢之於腰帶，所謂搢紳之士者，搢笏而垂紳帶也。紳垂長三尺。笏者，有事則書之，故常簪筆，今之白筆是其遺象。三臺五省二品文官簪之，王公、侯、伯、子、男、卿尹及武官不簪，加内侍位者乃簪之。上書令、僕射、尚書，手版頭復有白筆，以紫皮囊之，名曰笏。又隋書禮儀志六：「笏，中世以來，唯八座尚書執笏。笏者白筆綴其頭，以紫囊裹之。其餘公卿，但執手版。」又初學記卷二六引輿服雜事：「古者貴賤皆執圭，書君上之政令，有事則搢之於要帶中。五代以來，唯八座尚書執笏者，白筆綴手版頭，以紫囊裹之。其餘王公卿士，但執手版。版主於敬，不執笏，示非記事官也。」八座尚書」，通典卷二二歷代尚書：「八座：後漢以六曹尚書并令、僕二人謂之八座，魏以五曹尚書、二僕射、一令爲八座，宋、齊八座與魏同。（晉、梁、陳不言八座之數。隋以六尚書、左右僕射及令爲八座，大唐與隋同。（凡歷代尚書，有五曹則兼以二僕射、一令爲八座；有六曹則以左右僕射爲一座，兼令共爲八座；若有六曹而左右僕射並闕，則以尚書僕射及令爲八座；若尚書唯有五曹，又無左右僕射，則不備矣。)」

通志：通志二百卷，南宋鄭樵（一一○三十一一六二）撰，段成式必不及見，疑當作隋志，隋亦

作隨」，或字形殘闕而訛「通」。隋書禮儀志六：「笏，中世以來，唯八座尚書執笏。笏者白筆綴



其頭，以紫囊裹之。其餘公卿，但執手版。荷紫者，以紫生爲裌囊，綴之服外，加於左肩。周遷

云：昔周公負成王，製此衣，至今以爲朝服。蕭驕子云：「名契囊。案趙充國傳云：『張子孺持

囊簪筆，事孝武帝。』張晏云：『囊，契囊也。近臣負囊簪筆，從備顧問，有所記也。』；『百官朝服

公服，皆執手板。尚書録令、僕射、吏部尚書，手板頭復有白筆，以紫皮裹之，名曰笏。

令：原作今今據晉書輿服志改。見上注。「令」謂尚書令。通典卷二三尚書令：「周之冢宰

爲天官，掌邦之理，六卿之職總屬焉，於百官無所不主。至秦，置尚書令。令，主也。漢因之，銅印

青綬「魏晉印綬與漢同，冠進賢兩梁，納言幘，五時朝服，佩水蒼玉「魏晉以下，任總機衡，

事無大小，咸歸令僕。齊、梁舊用左僕射，美遷司空，梁、陳並有之。後魏、北齊掌彈究見事，與御

史中丞更相廉察。隋亦總領衆務。

録：謂録尚書。通典卷二二録尚書：「漢武帝時，左右曹諸吏分平尚書奏事，知樞要者始領尚書

事」，「後漢章帝以太傅趙熹、太尉牟融並録尚書事。尚書有録名，蓋自熹、融始，亦西京領尚書之

任，猶唐虞大麓之職也。和帝時，太尉鄧彪爲太傅，録尚書事，位在三公上，漢制遂以爲常」，「自

魏、晉以後，亦公卿權重者爲之，職無不總」，「宋孝武孝建中，不欲威權外假，省録。大明末復置，

此後或置或省。齊世録尚書及尚書令，並總領尚書臺二十曹爲内臺主，行遇諸王以下皆禁駐，號

爲録公。高帝崩，遺詔以褚彦回録尚書事。江左以來，無單爲録者，有司擬立優策，王儉議宜有策

書，乃從之。北齊録尚書一人，位在令上，掌與令同，俱不糾察。自隋而無。

僕射：通典卷二二僕射：「僕射，秦官。漢因之，自侍中、尚書、博士、郎皆有之」，「成帝建始元

年，初置尚書五人，以一人爲僕射，主封門，掌授廩假錢穀。後漢尚書僕射一人，署尚書事。令不

在，則奏下衆事，印綬與令同。獻帝建安四年，以執金吾榮邵爲左僕射，衛臻爲右僕射。僕射分置

左右，蓋自此始。經魏至晉，迄於江左，省置無恒。置二，則爲左右僕射；或不兩置，但曰尚書僕

射」，「齊左右僕射行則分道，左僕射領殿中、主客二曹，右僕射領祠部、儀曹」，「齊、梁舊制，右僕

射遷左僕射，左僕射美遷令，其僕射處於中。陳亦然。

陳希烈：希烈（？|七五八）宋州（今河南商丘南）人。精玄學，書無不覽。開元中，常於禁中謹

老易。累遷至秘書少監，專判集賢院事。李林甫知其受寵，和裕易制，引爲宰相，同知政事。累

遷兼兵部尚書、左相，封潁川郡開國公。及楊國忠用事，忌之，罷知政事。安禄山之亂，與張垍、達

奚珣同任僞相。至德二載（七五七）收復兩京後，定罪當斬，賜死於家。舊唐書卷九七、新唐書卷

本條又見三國志卷二一、靖康緗素雜記卷一

一貌寢：亦作貌侵。史記魏其武安侯列傳：「武安者，貌侵，生貴甚。』集解：「韋昭曰：「侵音寢，短小也。又云醜惡也，刻确也。音核。』索隱：「案：服虔云『侵，短小也』，韋昭云『刻确也』。按确音刻。又孔文祥『侵，貌醜也。音寢』。又漢書田蚡傳：「蚡爲人貌侵，生貴甚。』顏師古注：「服虔曰：「侵，短小也。』師古曰：「生貴，謂自尊高始貴寵也。』又靖康緗素雜記卷一「史記武安侯列傳云：「武安者，貌侵。』韋昭注云：「侵音寢，短小也。又云醜惡也。』又漢書本傳云：「蚡爲人貌侵。』服虔注云：「侵，短小也。』韋昭則以侵爲寢，服虔止讀如本字，皆有短小之義，而顏師古並無注釋。余謂當以侵爲正。案西陽雜俎云：「今人謂醜爲貌寢，誤也。魏志曰：「劉表以王粲貌侵而體弱通悅，不甚重之。』一云『貌侵而體弱』，注云：「侵，貌不足也。』又云：「貌侵，謂貌負其實也。通悅者，簡易也。』悅，他活切，玉篇云：「輕也。』晉書載左思貌寢口訥，而辭藻甚富；唐

書載歐陽詢貌寢俛，敬羽貌寢甚；又南史中載某人貌寢小；北史邢遜傳云：『祖效貌寢，有風

尚。』倦遊録載終慎思風貌寢陋，皆以侵爲寢，蓋循襲之誤也，侵固不當作寢。

王粲貌侵：王粲（一七七—二七）字仲宣，山陽高平（今山東鄒縣）人。父謙，爲何進長史。漢獻帝初平元年（一九○）董卓劫帝西遷，粲亦隨父至長安。三年，司徒辟，辭不就，至荆州依劉表。建安十三年（二○八）入曹操幕，賜爵關内侯。十八年，魏國建，授侍中。二十一年冬，從曹操南征孫權，次年春，病死途中。三國志卷二一有傳。按三國志本傳：「年十七，司徒辟，詔除黄門侍郎，以西京擾亂，皆不就。乃之荆州依劉表。表以粲貌寢而體弱通倪，不甚重也。」裴松之注：「貌寢，謂貌負其實也。通倪者，簡易也。」

通倪：原作通説今據三國志改見上注下同按「倪通脱通脱謂不拘小節晉書袁

耽傳：桓温少時游於博徒資產俱盡尚有負進思自振之方莫知所出欲求濟於耽而耽在艱

本條未見他書記載

太和：唐文宗李昂年號（八二七—八三五）


雜戲：通典卷一四六散樂：「大抵散樂雜戲多幻術，皆出西域，始於善幻人至中國。漢安帝時，天

竺獻伎，能自斷手足，刳剔腸胃，自是歷代有之。大唐高宗惡其驚人，敕西域關津，不令入中國

睿宗時，婆羅門獻樂，舞人倒行，而以足舞於極銛刀鋒，倒植於地，抵目就刃，以歷臉中，又植於背

下，吹簞築者立其腹上，曲終而亦無傷。又伏伸其手，兩人躡之，旋身繞手，百轉無已。漢代有橦

末伎，又有盤舞。晉代加之以杯，謂之杯盤舞。梁有長蹻舞、跳鈴伎、躑倒伎、跳劍伎，今並存。又

有舞輪伎，蓋今之戲車輪者；透三峽伎，蓋今之透飛梯之類也；高絙伎，蓋今之戲繩者也。梁有

獼猴幢伎，今有緣竿伎，又有獼猴緣竿伎，未審何者爲是。又有弄椀珠伎、淡珠伎。歌舞戲，有大

面、撥頭、踏摇娘、窟磯子等戲。玄宗以其非正聲，置教坊於禁中以處之。婆羅門舞，用漆簞篥二，

齊鼓一。散樂，用横笛一，拍板一，腰鼓三。其餘雜戲，變態多端，皆不足稱也。

市人小說：亦稱「俳優小說」「民間小說」，謂屬於「雜戲」範疇的說話藝人。三國志魏書王粲傳

裴松之注引魏略：（邯郸）淳一名竺，字子叔。博學有才章，又善蒼、雅、蟲、篆、許氏字指。初平

時，從三輔客荆州。荆州内附，太祖素聞其名，召與相見，甚敬異之。時五官將博延英儒，亦素聞

淳名，因啟淳欲使在文學官屬中。會臨菑侯植亦求淳，太祖遣淳詣植。植初得淳甚喜，延入坐，不

先與談。時天暑熱，植因呼常從取水自澡訖，傅粉。遂科頭拍袒，胡舞五椎鍛，掏丸擊劍，誦俳優

小說數千言訖，謂淳曰：「邯鄲生何如邪？」於是乃更著衣幘，整儀容，與淳評説混元造化之端，品

物區別之意。又册府元龜卷七一五罪譴：「韋綬，憲宗元和中爲諫議大夫，充皇子侍讀。好諧戲，

兼通人（當作「民」，蓋避唐太宗諱改）問小說。太子因侍，或以綬所譚言之。他日，帝謂宰臣曰：

「侍讀者當以經術輔導太子，使深知其君臣父子之教。今聞綬之談論有異於是，豈導太子者。」因

命罷其職，尋又出之。

呼扁鵲作褊鵲：扁鵲，謂秦越人（前四○六？前三一○）。史記卷一○五有傳。按史記扁鵲倉

公列傳：「扁鵲者，勃海郡鄭（按，當作鄭）人也，姓秦氏，名越人。少時爲人舍長。舍客長桑君

過，扁鵲獨奇之，常謹遇之。長桑君亦知扁鵲非常人也。出入十餘年，乃呼扁鵲私坐，閒與語曰：

我有禁方，年老，欲傳於公，公毋泄。扁鵲曰：敬諾。乃出其懷中藥予扁鵲：飲是以上池之

水，三十日當知物矣。乃悉取起禁方書盡與扁鵲。忽然不見，殆非人也。扁鵲以其言飲藥三十

日，視見垣一方人，以此視病，盡見五臟癥結，特以診脈爲名耳。爲醫或在齊，或在趙，在趙者名扁

鵲。正義：「黄帝八十一難序云：秦越人與軒轅時扁鵲相類，仍號之爲扁鵲。又家於盧國，因

命之曰盧醫也。按，廣韻銑韻：「扁，姓也，盧醫扁鵲是也。

五上都：即京城，此謂唐西京長安（今陝西西安）。文選班孟堅西都賦：「蓋聞皇漢之初經營也，嘗



有意乎都河洛矣，輟而弗康，寔用西遷，作我上都。張銑注：「上都，西京。

甄立言本草音義引曹憲：甄立言，甄權（五四一六四三）弟，許州扶溝（今屬河南）人。武德中，

累遷太常卿。貞觀中，與孫思邈共校圖經本草。著有本草音義七卷、古今録驗方五十卷。舊唐書

卷一九一有傳。曹憲，揚州江都（今江蘇揚州）人。仕隋爲秘書學士。入唐，貞觀中，徵爲弘文館

學士，以年老不赴，就家拜朝散大夫。一百五歲卒。精通諸家文字之書，著有文選音義、爾雅音義

等，甚爲當時所重。舊唐書卷一八九上、新唐書卷一九八並有傳。

（七）扁布典反：唐陸德明經典釋文卷五毛詩音義上：「篇竹，本亦作扁」，匹善反。又音篇，郭匹殄反。

本條又見晉書卷八五。

～～～

六博：擲采行棋之戲。後漢書梁冀傳：「少爲貴戚，逸遊自恣。性嗜酒，能挽滿彈棊格五六

博、蹴鞠、意錢之戲。李賢注：「楚詞曰：『琨蔽象棊有六博。』王逸注云：『投六箸，行六棊，故云

六博。』鮑宏博經曰：「用十二棊，六棊白，六棊黑。所擲頭謂之瓊。瓊有五采，刻爲一畫者謂之

塞，刻爲兩畫者謂之白，刻爲三畫者謂之黑，一邊不刻者五塞之間，謂之五塞。』按，漢王逸注和隋

鮑宏博經所說分屬大博、小博兩種玩法，李賢注似有混同之嫌。顏氏家訓雜藝云：「古者大博則

六箸，小博則二煢，今無曉者。比世所行，一煢十二棊，數術淺短，不足可翫。』是投箸者爲大博，擲

煢（瓊）者爲小博，鮑宏所言乃小博，故其博塞經亦稱小博經。惟兩種玩法皆可稱「博」，或稱「陸

博」「六博」。列子說符篇唐人釋文引古博經云：「博法：二人相對，坐向局。局分爲十二道，兩

頭當中名爲水，用棊十二枚，六白六黑。又用魚二枚，置於水中。其擲采以瓊爲之。瓊畟方寸三

分，長寸五分，鋭其頭，鑽刻瓊四面爲眼，亦名爲齒。二人互擲采行棊，棊行到處即豎之，名爲驍

棊，即入水食魚，亦名牽魚。每牽一魚獲二籌，翻一魚獲三籌。若已牽兩魚而不勝者，名曰被翻雙

魚，彼家獲六籌，爲大勝也。畟音則。


博塞經：疑指鮑宏博塞經。舊唐書經籍志下：「博塞經一卷，鮑宏撰。」又新唐書藝文志三：「鮑

宏小博經一卷、博塞經一卷。


樗蒲塞行：「樗蒲」，一作「樗蒱」、「樗蒱」，亦稱「五木」。唐國史補卷下：「洛陽令崔師本，又好



爲古之樗蒲，其法：三分其子三百六十，限以二關，人執六馬，其骰五枚，分上爲黑下爲白。黑者刻二爲犢，白者刻二爲雉。擲之全黑者爲盧，其采十六；二雉三黑爲雉，其采十四；二犢三白爲犢，其采十；全白爲白，其采八，四者貴采也。開爲十二，塞爲十一，塔爲五，禿爲四，撅爲三，梟爲二，六者雜采也。貴采得連擲，得打馬，得過關，餘采則否。新加進九退六兩采。又演繁露卷六投五木瓊橈玖骰：「博之流爲摴蒱，爲握槊，（即雙陸也。）爲呼博，爲酒令，體製雖不同，而行塞勝負，取決於投，則一理也。蔡澤說范睢曰：「博者或欲大投。」班固弈指曰：「博懸於投，不必在行。」投者，擲也。桓玄曰：「劉毅摴蒱，一擲百萬。」皆以投擲爲名也。古惟斲木爲子，一具凡五子，故名五木。後世轉而用石，用玉，用象，用骨，故列子之謂投瓊，律文之謂出玖，凡瓊與玖皆玉名也。蓋謂博者借美名以命之，未必真嘗用玉也。御覽載繁欽威儀箴曰：「其有退朝，偃息閒居，操橈弄綦，文局摴蒱，言不及義，勝負是圖。」注云：「橈，瞿營反，博子也。」橈之讀與瓊同，其字仍自從木，知其初制本以木爲質也。唐世則鏤骨爲竅，朱墨雜塗，數以爲采。亦有出意爲巧者，取相思紅子，納置竅中，使其色明現而易見。故溫飛卿豔詞曰：「玲瓏骰子安紅豆，入骨相思知也無。」凡此二節，即今世通名骰子也。本書爲投，後轉呼爲頭。北史「周文命丞郎擲摴蒱頭」，則昔云投者，遂轉呼爲頭矣。頭者，總首之義。自鏤骨爲骰，以爲不惟五木舊制湮没不傳，而字直爲骰，不復爲投矣。若其體制，又全與用木時殊異矣。方其用木也，五子之形，兩頭尖銳，中間平廣，狀似今之杏仁。惟其尖銳，故可轉躍。惟其平廣，故可鏤采也。凡一子悉爲兩面，其一面塗黑，黑之

上，畫牛犢以為之章。犢者，牛子也。一面塗白，白之上，即畫雉。雉者，野雞也。凡投子者，五皆

現黑，則其名盧。盧者，黑也，言五子皆黑也。五黑皆現，則五犢隨現，從可知矣。此在摶蒱為最

高之采。挼木而炙，往往叱喝，使致其極，故亦名呼盧也。其次五子四黑而一白，則是四犢一雉，

則其采名雉，用以比盧，降一等矣。自此而降，白黑相雜，每每不同，故或名為梟，即鄧艾言云：

「六博得梟者勝也。」或名為犍，謂五木十擲輒犍，非其人不能是也（見御覽）。「五木之制，至晉

世猶復用木，然列子已言投瓊，則周末已嘗改玉骨也。或者形制仍同五木，而質已用玉石也。「塞

行「塞通「簍」。說文竹部：「簍，行碁相塞謂之行簍。」段玉裁注：「格五，見吾丘壽王傳。劉

德曰：「格五，綦行。簍法曰簍白乘五，至五格不得行，故云格五。」

據晉書：晉書劉毅傳：「後於東府聚摶蒴大擲，一判應至數百萬，餘人並黑犢以還，唯劉裕及毅在後。毅次擲得雉，大喜，許按，演繁露卷六盧雉：「此言衆人先毅而擲，已有得犢者矣，而五木未至純盧也。次傳至毅，則隨得雉，雉者四黑一白。夫四黑一白，其采名爲雉也。」褰衣繞牀叫，謂同坐曰：「非不能盧，不事此耳。」（許按，演繁露卷六盧雉：「雉次於盧，盧高於雉，雉亦高於它采。既不得雉，冀它人不能及，故大爲之言曰：「非不能盧，直不爲耳！」裕惡之，因授五木久之，曰：「老兄試爲卿答。」既而四子俱黑，其一子轉躍未定，裕厲聲喝之，即成盧焉。（許按，演繁露卷六盧雉：「四子皆黑，其餘一子若不得黑，即必現白。如又現白，即是四黑一白，采當爲雉矣。裕若得雉，即不能勝毅。故一子之轉躍未定者，裕遂厲聲喝之，使現黑采也。黑采既現，即五子皆續集卷四貶誤


黑，遂可以成爲盧也。盧現而雉自降等，故毅怨裕不肯相借也。)毅意殊不快，然素黑，其面如鐵

色焉，而乃和言曰：「亦知公不能以此見借！」

劉毅與宋祖劉毅(？|四一二)字希樂彭城沛（今屬江蘇）人流寓京口（今江蘇鎮江）桓玄

篡晉與劉裕起兵討玄事平爲豫州刺史義熙六年（四一○）轉江州都督鎮姑孰（今安徽當

塗。旋爲荆州刺史加督交廣二州鎮江陵（今湖北荆州）欲擅其威强與劉裕對抗裕以安

帝命討之兵敗自殺晉書卷八五有傳「宋祖」即劉裕（三六三|四二二）字德輿彭城（今江

蘇徐州）人仕晉爲相國元熙二年（四一九）代晉稱帝國號宋卒諡武皇帝廟號高祖宋書

卷一魏書卷九七有傳

諸葛長民：長民（？|四一三），琅邪陽都（今山東沂南南）人。桓玄引爲參軍。元興三年（四○

四)，與劉裕定謀討玄，以功拜宣城内史。歷青州刺史、晉陵太守，轉豫州刺史，領淮南太守。劉裕

討劉毅，監太尉留府事，驕縱貪侈，毅敗後，恐禍及己，欲爲亂，遂被殺。晉書卷八五有傳。

東府：太平御覽卷一七○引興地志：「金陵有東府城，晉安帝時築。其城西本簡文爲會稽第，其

東則丞相會稽王道子府。謝安石薨，以道子代領揚州，州在第，故時人號爲東府西州。又元和郡

縣圖志卷二六江南道一：（潤州上元縣）東府城，在縣東七里，其地西則簡文帝爲會稽王時邸

第，東則丞相會稽王道子府。謝安薨，道子代領揚州，仍前府舍，故稱爲東府，而謂揚州廨爲西

州。又建康實録卷一○：（晉安帝義熙十年）冬，城東府。（案：圖經：「今城縣東七里青溪橋

東，南臨淮水，周三里九十步，今太宗舊第，後爲會稽文孝王道子宅。謝安薨，道子領揚州刺史，於

本條未見他書記載。

閣門有宮人垂帛引百寮：「閣門」謂便殿紫宸之門。唐之朝制，朔望不御前殿而御紫宸，謂之入閣。舊唐書哀帝紀：「（天祐二年四月）戊午，敕：「東上閣門，西上閣門，比常出入，以東上爲先。大忌進名，即西上閣門爲便。比因閣官擅權，乃以陰陽取位，不思南面，但啟西門。邇來相承，未議更改，詳其稱謂，似爽舊規。自今年五月一日後，常朝出入，取東上閣門，或遇奉慰，即開西上閣門，永爲定制。付所司。「宮人引百寮」舊唐書哀帝紀：「（天祐二年十二月辛丑）又敕：「宮嬪女職，本備内任，近年已來，稍失儀制。宮人出内宣命，案御參隨視朝，乃失舊規，須爲永制。今續集卷四貶誤

闕。舊唐書哀帝紀：「（天祐二年四月）戊午，敕：「東上閣門，西上閣門，比常出入，以東上爲先。大忌進名，即西上閣門爲便。比因閣官擅權，乃以陰陽取位，不思南面，但啟西門。邇來相承，未議更改，詳其稱謂，似爽舊規。自今年五月一日後，常朝出入，取東上閣門，或遇奉慰，即開西上閣門，永爲定制。付所司。「宮人引百寮」舊唐書哀帝紀：「（天祐二年十二月辛丑）又敕：「宮嬪女職，本備内任，近年已來，稍失儀制。宮人出内宣命，案御參隨視朝，乃失舊規，須爲永制。今

後每遇延英坐朝日，祇令小黄門祗候引從，宫人不得擅出内門庶循典儀，免至紛雜。』又文昌雜錄卷六：「唐制，天子坐朝，宫人引至殿上。故杜甫詩云：「户外昭容紫袖垂，雙瞻御坐引朝儀。』天祐二年十二月詔曰：「宫嬪女職，本備内任。今後每遇延英坐朝日，祇令小黄門祗候引從，宫人不得擅出内。』自此始罷也。』又新五代史李琪傳：「明帝初即位，乃詔群臣，五日一隨宰相入見内殿，謂之起居。琪以非唐故事，請罷五日起居，而復朔望入閣。明宗曰：「五日起居，吾思所以數見群臣也，不可罷，而朔望入閣可復。』然唐故事，天子日御殿見群臣，曰常參；朔望薦食諸陵寢，有思慕之心；不能臨前殿，則御便殿見群臣，曰入閣。宣政，前殿也，謂之衙，衙有仗。紫宸，便殿也，謂之閣。其不御前殿而御紫宸也，乃自正衙唤仗，由閣門而入，百官俟朝於衙者，因隨以入見，故謂之入閣。然衙，朝也，其禮尊；閣，宴見也，其事殺。』又演繁露卷一一唐宫人引駕出殿上：「唐會要：一天祐二年，勅今後每遇延英坐朝日，祇令小黄門祗候引從，宫人不得擅出内。』乃知杜詩「户外昭容舞袖垂，雙瞻御座引朝儀』者，真出殿引坐。而鄭谷入閣詩，亦言「導引出宫鈿。蓋至天祐始罷。

(二)則天：即唐高宗武后墨(六二四|七○五)。亦稱天后，本卷已見，見前注。

後魏：東晉太元十一年（三八六）鮮卑族拓跋珪稱王，改元登國，都盛樂（今内蒙古和林格爾西

北)，旋改國號曰魏。天興元年（三九八），遷都平城（今山西大同東北），太延五年（四九三），拓跋

燾統一北方，與南朝對峙。史稱北魏，亦稱拓跋魏、後魏。事見魏書。

開元禮：即大唐開元禮。舊唐書禮儀志一：（開元）十四年，通事舍人王喦上疏，請改撰禮記，

削去舊文，而以今事編之。詔付集賢院學士詳議。右丞相張說奏曰：禮記漢朝所編，遂爲歷代

不刊之典。今去聖久遠，恐難改易。今之五禮儀注，貞觀、顯慶兩度所修，前後頗有不同，其中或

未折衷。望與學士等更討論古今，删改行用。制從之。初令學士右散騎常侍徐堅及左拾遺李銳、

太常博士施敬本等檢撰，歷年不就。說卒後，蕭嵩代爲集賢院學士，始奏起居舍人王仲丘撰成一

百五十卷，名曰大唐開元禮。二十年九月，頒所司行用焉。又四庫全書總目卷八二：「大唐開元

本條未見他書記載

侍中：漢書百官公卿表上：「侍中、左右曹、諸吏、散騎、中常侍，皆加官，所加或列侯、將軍、卿大夫、將、都尉、尚書、太醫、太官令至郎中，亡員，多至數十人。侍中、中常侍得入禁中，諸曹受尚書事，諸吏得舉法，散騎騎並乘輿車。顏師古注：「應劭曰：一入侍天子，故曰侍中。」又宋書百官志上：「侍中，四人。掌奏事，直侍左右，應對獻替。法駕出，則正直一人負璽陪乘。殿内門下衆事皆掌之。周公戒成王立政之篇所云「常伯」，即其任也。侍中本秦丞相史也，使五人往來殿内，東廂奏事，故謂之侍中。漢西京無員，多至數十人，入侍禁中，分掌乘輿服物，下至褻器虎子之屬。武帝世，孔安國爲侍中，以其儒者，特聽掌御唾壺，朝廷榮之。久次者爲僕射。漢東京又屬少府，猶無員。掌侍左右，贊導衆事，顧問應答。法駕出，則多識者一人負傳國璽，操斬白蛇劍，參乘，餘皆騎，在乘輿車後。光武世，改僕射爲祭酒焉。漢世，與中官俱止禁中。武帝時，侍中莽何羅挾刃謀逆，由是侍中出禁中，有事乃入，事畢即出。王莽秉政，侍中復入，與中官共止。章帝元和中，侍中郭舉與後宫通，拔佩刀驚御，舉伏誅，侍中由是復出外。魏、晉以來，置四人，別加官不主數。秩比二千石。

千牛官：舊唐書職官志一：「正第六品下階：千牛備身左右（衛官已上、王公已下高品子弟起家

爲之。)又通典卷二八武官上左右千牛衛：「千牛，刀名。後魏有千牛備身，掌執御刀，因以名

職。北齊千牛備身屬左右將軍。隋有左右領左右府，大將軍一人，將軍二人，掌侍衛左右，供御兵

杖。領千牛備身十二人，掌執千牛刀；備身左右十二人，掌供御刀劍；備身十六人，掌宿衛侍從。

煬帝改左右領左右府爲左右備身府，置備身郎等官。大唐貞觀中，復爲左右領左右府。顯慶五年，始置左右千牛府。龍朔二年，改左右千牛府爲左右奉宸衛，後改爲左右千牛衛。神龍二年，各置大將軍一人，所掌與隋同。

中嚴：謂禁中戒備。隋書禮儀志四：「梁元會之禮，未明，庭燎設，文物充庭。臺門闢，禁衛皆嚴，有司各從其事。太階東置白獸樽。群臣及諸蕃客並集，各從其班而拜。侍中奏「中嚴」，王公卿尹各執珪璧入拜。侍中乃奏「外辦」，皇帝服袞冕，乘輿以出。又新唐書禮樂志一：「致齋之日，質明，諸衛勒所部屯門列仗。晝漏上水一刻，侍中版奏「請中嚴」，諸衛之屬各督其隊，入陳於殿庭，通事舍人引文武五品已上袴褶陪位，諸侍衛之官服其器服，諸侍臣齋者結佩，詣閣奉迎。二刻，侍中版奏「外辦」。三刻，皇帝服袞冕，結佩，乘輿出自西房，曲直華蓋，警蹕侍衛，即御座。

禮：「婚禮必用昏（一），以其陽往而陰來也。」今行禮於曉；「祭，質明行事（二）。今俗

本條又見蘇氏演義卷上。

婚禮必用昏：儀禮士昏禮賈公彦疏：「鄭目録云：「士娶妻之禮，以昏爲期，因而名焉。必以昏

者，陽往而陰來，日入三商爲昏。昏禮於五禮屬嘉禮」，「鄭云日入三商者，商謂商量，是漏刻之名，

故三光靈曜，亦日入三刻爲昏，不盡爲明。案馬氏云：「日未出，日没後，皆云二刻半，前後共五

刻。今云三商者，據整數而言，其實二刻半也。「昏」，說文日部：「昏，日冥也。

（三）質明：猶黎明。儀禮士冠禮：「擯者請期，宰告曰：『質明行事。』鄭玄注：「擯者，有司佐禮者，在主人曰擯，在客曰介。質，正也。宰告曰：『旦日正明行冠事。』」

窳：文選張平子西京賦：「揹狒蝟，批窳狻。」李善注：「窳，契窳也。類貙虎，亦食人。


新婦乘鞍：蘇氏演義卷上：「婚姻之禮，坐女於馬鞍之側，或謂此北人尚乘馬鞍之義。夫鞍者，安

也，欲其安穩同載者也。酉陽雜俎云：「今士大夫家婚禮，新婦乘馬鞍，悉北朝之餘風也。』今娶婦

家新人入門跨馬鞍，此蓋其始也。

（五）聘北道記：南朝陳江德藻撰。本卷已見，見前注。

北方婚禮：「北方」即北朝。按，本書前集卷一禮異：「北朝婚禮，青布幔爲屋，在門内外，謂之青廬。於此交拜，迎婦。夫家領百餘人，或十數人，隨其奢儉。挾車俱呼：「新婦子！」催出來，至新廬。

拜閤日，婦家親賓婦女畢集，各以杖打聳爲戲樂，至有大委頓者。

婦登車乃止。壻拜閤日，婦家親賓婦女畢集，各以杖打習

江德藻：天嘉四年（五六三），兼散騎常侍，與中書郎劉師知使北齊，著北征道里記三卷。本卷已

見，見前注。


奠鴈：謂獻鴈爲贄禮。儀禮士昏禮：「下達，納采，用鴈」，主人玄瑞迎於門外，西面再拜，賓東

面答拜。主人揖入，賓執鴈從。至於廟門，揖入。三揖，至於階。三讓，主人升，西面；賓升，北

面，奠鴈，再拜稽首。降出，婦從降自西階，主人不降送。鄭玄注：「用鴈爲贄者，取其順陰陽往

來。賈公彦疏：「「主人」至「降送」此言女父迎賓婿入廟門升堂，父迎出大門之事也。

（九）税纓曰合髻：「税」，通「脱」。禮記文王世子：「文王有疾，武王不税冠帶而養。」陸德明音義：「税，本亦作脱，又作説，同音他活反。「合髻」，歸田録卷下：「劉岳書儀婚禮有『女坐婿之馬鞍，父母爲之合髻』之禮，不知用何經義。據岳自叙云：「以時之所尚者益之。』則是當時流俗之所爲爾。

「税，本亦作脱，又作説，同音他活反。「合髻」，歸田録卷下：「劉岳書儀婚禮有『女坐婿之馬鞍，父母爲之合髻』之禮，不知用何經義。據岳自叙云：「以時之所尚者益之。』則是當時流俗之所爲爾。

鋪母卺童：「鋪母」成婚之日，女家請福壽多子孫之夫婦爲鋪設新房，以取吉利，稱之爲鋪公鋪

母。廣韻模韻：「鋪，設也，陳也。「卺童」新婚合卺，遞酒童子即卺童。禮記昏義：「共牢而食，

本條又見儀禮卷三○。

一往往杖竹：杖，此謂守喪所用喪棒，杖竹即苴杖，以竹爲之，用於斬衰服子爲父，父爲長子，妻爲夫，臣爲君)，服期三年。舊唐書杜悰傳：「尋尚岐陽公主，加銀青光禄大夫、殿中少監、駙馬都尉」「屬岐陽公主薨，久而未謝。文宗怪之，問左右。户部侍郎李玨對曰：「近日駙馬爲公主服斬衰三年，所以士族之家不願爲國戚者，半爲此也。杜悰未謝，拘此服紀也。』上愕然曰：「予初不知。』乃詔曰：「制服輕重，必由典禮。如聞往者駙馬爲公主服三年，緣情之義，殊非故實，違經之制，今乃聞知。宜令行杖周，永爲通制。』

父在適子妻喪不杖：儀禮喪服齊縗不杖期章：「大夫之適子爲妻。傳曰：何以期之，父之所

不降，子亦不敢降也。何以不杖也，父在則爲妻不杖。鄭玄注：「大夫不以尊降適婦者，重適也。

凡不降者，謂如其親服服之也。降有四品，君大夫以尊降，公子、大夫以之子以厭降，公之昆弟以

旁尊降，爲人後者、女子許嫁者以出降。賈公彦疏：「父在爲妻不杖者，婦爲適子之婦，爲喪主，故

適子不敢伸而杖也。又通典卷九○齊縗不杖周：「大夫之嫡子爲妻周，父之所不降，子亦不敢降

也。父在則爲妻不杖，以父爲之主也。爲昆弟。士爲衆子。

（三）衆子則杖：儀禮喪服（齊縗不杖期章）：「爲衆子。鄭玄注：「衆子者，長子之弟及妾子，女子子

在室亦如之。士謂之衆子，未能遠別也。大夫則謂之庶子，降之爲大功，天子國君不服之。


彼以父服我：清閭若璩潛邱札記卷四喪服翼注：「或又問：父在爲母期，期之喪莫有重焉，爲妻

服與之同，得毋甚與？曰：非甚也。酉陽雜俎解得至精，一切傳注未及。曰：「今之士大夫喪

妻，往往杖者，據禮：「彼以父服我，我以母服報之，杖同削杖也。」使子夏復生，聞之亦應首肯。

且不特削杖一也，拜用稽顙二也，十一月而練，十三月而祥，十五月而禪三也。爲母期雖除，猶申

心喪三年，爲妻禪已過，夫必三年而後娶，以達子之志，種種皆同，豈他旁親之期所敢並與。

削杖：即桐杖，用於齊衰服（父在爲母、夫爲妻等）。儀禮喪服：「斬衰裳，苴絰、杖、絞帶、冠繩纓、菅屨者。傳曰：斬者何？不緝也。苴絰者，麻之有蕡者也。苴絰大搧，左本在下，去五分之一以爲帶。齊衰之絰，斬衰之帶也，去五分之一以爲帶。大功之絰，斬衰之帶也，去五分之一以爲帶。小功之絰，大功之帶也，去五分之一以爲帶。緦麻之絰，小功之帶也，去五分之一以爲帶。苴杖，竹也。削杖，桐也。杖各齊其心，皆下本。杖者何？爵也。無爵而杖者何？擔主也。非主而杖者何，輔病也。童子何以不杖？不能病也。婦人何以不杖？已不能病也。賈公彦疏：「竹能貫四時而不變，子之爲父衰痛亦經寒温而不改，故用竹也。爲母杖桐者，欲取桐之言同，内心續集卷四貶誤


同之於父，外無節，象家無二尊，屈於父，爲之齊衰，經時而有變。又通典卷八七喪制之五五服成

服及變除：「疏縗裳齊、牡麻絰、冠布纓、削杖、布帶、疏屨三年者，謂齊縗三年，既殯成服。以蠶縗

四升爲縗裳，六升爲冠纓，布帶代絞帶。牡麻絰大七寸二分，右本在上；五分去一大五寸六分，

以爲腰絰。削桐木爲杖，（杜元凱云：「圓削之，象竹，取其便也。」王肅云：「削爲四分。」長與心

齊，下本大如腰絰。



本條又見唐詩紀事卷五七、說郛（四庫本）卷六七上。

寺塔記：明毛晉酉陽雜俎續集跋：寺塔記載長安兩街梵刹，徵釋門事甚委，更著壁障繪畫，而不

及土木之宏麗。蓋以文皇帝掃靖一處煙塵，便建一伽藍爲功德，其輦轂之下，已有燕許諸公立金





石而表彰之，柯古不作赘疣也。若與楊衒之對案，西京、東都，各自生面。（見津逮本）又越縵堂

讀書記（清李慈銘撰）西陽雜俎：「續集寺塔記二卷，據兩京新記及游目記爲本，而益以所目見」，

「其每寺下備載塔院像設，靈蹤古蹟，名木奇卉，尤詳績事，實洛陽伽藍記之比。宋敏求長安志、李

好文長安圖，皆據以考見當時街巷。近時徐氏松撰唐兩京城坊考，亦全賴此書，所采甚多，是其最

可傳者也。

（三）武宗癸亥三年：即唐武宗李炎會昌三年（八四三）。

張君希復善繼同官秘丘：張希復字善繼，深州陸澤（今河北深縣）人。一說鎮州常山（今河北正定）人。張薦子。登進士第（舊唐書卷一四九張薦傳）。歷官集賢校理、集賢學士（全唐詩卷五四六小傳）。「秘丘」原校：「一作秘書。」「秘丘」唐詩紀事卷五七引成式記、說郛卷六七上引段成式京師寺記並作「秘書」。舊唐書段文昌傳附段成式傳：「成式字柯古，以蔭入官，爲秘書省校書郎。」按，文苑英華卷九九三李商隱祭裴氏姊文：「既登太常之第，復忝天官之選，免跡縣政，刊書秘丘。」又舊唐書李商隱傳：「商隱幼能文，令狐楚鎮河陽，以所業文干之，年纔及弱冠。楚以其才俊，深禮之，令與諸子遊。楚鎮天平、汴州，從爲巡官，歲給資裝，令隨計上都。開成二年，方登進士第，釋褐秘書省校書郎。」然則「秘丘」即「秘書」也。此處「秘書」則謂集賢殿書院，張希復時爲集賢校理。舊唐書職官志二：「集賢殿書院（開元十三年置。漢魏已來，職在秘書。梁於文德殿內藏聚群書，北齊有文林館學士，後周有麟趾殿學士，皆掌著述。隋平陳之後，寫群書正副二本，

藏於宮中，其餘以實秘書外閣。煬帝於東都觀文殿東西廂貯書。自漢延熹至隋，皆秘書掌國籍，而禁中之書，時或有焉。及太宗在藩府時，有秦府學士十八人。其後弘文、崇文二館皆有。玄宗即位，大校群書。開元五年，於乾元殿東廊下寫四部書，以充內庫，置校定官四人。七年，駕在東都，於麗正殿置修書使。十二年，駕在東都，十三年，與學士張說等宴於集仙殿，因改名集賢，改修書使爲集賢院學士。「集賢學士（初定制以五品已上官爲學士，六品已下爲直學士）」，「集賢學士之職，掌刊緝古今之經籍，以辨明邦國之大典。凡天下圖書之遺逸，賢才之隱滯，則承旨而徵求焉。」按，本書前集數次言及張希復，或稱「集賢學士」（卷四喜兆），或稱「集賢校書」（卷一○物異），或稱「集賢校理」（卷一六毛篇），蓋初爲校書郎，後遷校理（六品以下）學士（五品以上）也。鄭君符夢復連職仙署：鄭符，全唐詩卷七九二小傳：「鄭符，字夢復，官校書郎。」又歷代詩餘卷一○一作者小傳：「鄭符，字夢復，榮陽人。官秘書監。」「仙署」，亦稱「粉署」，謂尚書省諸曹。白氏六帖卷二一郎官：「粉署，仙署。」又大唐新語卷一三：「晉、宋以還，尚書始置員外郎分判曹事，國朝彌重其選。舊例，郎中不歷員外郎拜者，謂之土山頭果毅。言其不歷清資，便拜高品，有似長征兵士，便得邊遠果毅也。景龍中，趙謙光自彭州司馬入爲大理正，遷户部郎中。賀遂涉時爲員外，戲詠之曰：「員外由來美，郎中望不優。誰言粉署裏，翻作土山頭。」謙光酬之曰：「錦帳隨情設，金爐任意薰。唯愁員外署，不應列星文。」


大興善寺：類編長安志卷五：「大興善寺，初名遵善寺，隋文承周武之後大崇釋氏，以收人望，移



都先置此寺，以其本封名焉。神龍中，韋庶人追贈父玄貞爲酆王，改此寺爲酆國寺。景雲元年，復

舊。又隋唐兩京城坊考卷二西京外郭城：「萬年縣所領朱雀門街之東，從北第一興道坊。次南開

化坊。次南安仁坊。次南靖善坊，大興善寺，盡一坊之地。

兩京新記：舊唐書韋述傳：「議者云自唐已來，氏族之盛，無踰於韋氏。其孝友詞學，承慶、嗣立

爲最；明於音律，則萬石爲最；達於禮儀，則叔夏爲最；史才博識，以述爲最。所撰唐職儀三十

卷、高宗實錄三十卷、御史臺記十卷、兩京新記五卷，凡著書二百餘卷，皆行於代。又新唐書藝文

志二：「韋述兩京新記五卷。按，兩京新記久已散佚，今有辛德勇兩京新記輯校本，由兩京新記殘

第三卷節本和諸書所引佚文輯録而成，見長安史蹟叢刊，三秦出版社二○○六年版。

慈恩：唐會要卷四八寺：「慈恩寺晉昌坊。隋無漏廢寺。貞觀二十二年十二月二十四日，高祖

在春宫，爲文德皇后立爲寺，改以慈恩爲名。寺内浮圖，永徽三年，沙門玄奘所立。又雍録卷一○

慈恩寺：「在朱雀街東第三街，自北次南第十五坊。（名進昌坊。）貞觀二十二年，高宗在春宫爲

文德皇后立此寺，故名慈恩。南臨黄渠，水竹森邃，爲京師之最。又類編長安志卷一○：「慈恩雁

塔，本隋無漏寺故地，高陵在春宫爲文德皇后復置，故以名之。永徽三年，沙門玄奘自西域歸，始

於寺西建雁塔。其後頹毁，至長安中乃復更造。南對玉案、霧簷諸峰，東枕曲江，與大明宫丹鳳門

端若引繩，氣象雄偉，甲於天下。

官將併寺：謂會昌毀佛事。舊唐書武宗紀：「（會昌五年）秋七月庚子，敕併省天下佛寺。中書

門下條疏聞奏：一據令式，諸上州國忌日官吏行香於寺，其上州望各留寺一所，有列聖尊容，便令

移於寺内；其下州寺並廢。其上都、東都兩街請留十寺，寺僧十人。』敕曰：『上州合留寺，工作精

妙者留之；如破落，亦宜廢毁。其合行香日，官吏宜於道觀。其上都、下都每街留寺兩所，寺僧三

十人。上都左街留慈恩、薦福，右街留西明、莊嚴。』

九一草草：騷動不安貌。魏書外戚上賀訥傳附賀泥傳：「太祖崩，京師草草，泥出舉燧於安陽城北，賀

蘭部人皆往赴之。又全唐詩卷二五元稹俠客行：「白日堂堂殺袁盎，九衢草草人面青。

上人：上德之人，亦即僧人。能改齋漫録卷七：「唐詩多以僧爲上人，如杜子美己上人茅齋是也。

按，摩訶般若經云：何名上人？佛言，若菩薩一心行阿耨菩提，心不散亂，是名上人。十誦律

云：「人有四種：一麄人，二濁人，三種中間人，四上人。

刺安成：「安成」，即安福（今江西安福東南）。三國吳置安成郡，唐爲安福縣，屬吉州（今江西吉

安）。舊唐書地理志三：「吉州隋廬陵郡。武德五年，討平林士弘，置吉州，領廬陵、新淦二縣。

七年，廢潁州，以安福縣來屬。按，新唐書段文昌傳附段成式傳：「擢累尚書郎，爲吉州刺史，終太

常少卿。又金華子雜編（南唐劉崇遠撰）卷上：「段郎中成式，博學精敏，文章冠於一時，著書甚

衆，西陽雜俎最傳於世。牧廬陵日，常遊山寺，讀一碑文，不識其間兩字，謂賓客曰：「此碑無用於

世矣。成式讀之不過，更何用乎！」客有以此兩字遍諮字學之衆，實無有識者，方驗郎中之奧古絕

倫焉。又直齋書録解題卷一一：「廬陵官下記二卷，段成式撰。爲吉州刺史時也。」



（三）大中：唐宣宗李忱年號（八四七—八五九）

（三）甲子：泛稱歲月。全唐詩卷二二八杜甫春歸：「别來頻甲子，倏忽又春華。」

穿蠹：謂蠹蝕之簡册。册府元龜卷六○七：「韋處厚，穆宗時，與路隨爲翰林學士。長慶三年，處

厚與隨撰六經法言二十卷。書成，表獻之曰：「臣聞三皇講道，五帝講德，三王講仁，五霸講義，所

講不同，同歸於理，理之極，備於五經。雖質文相變，忠敬交用，損益因時，步驟不一，然而釋三綱、

越五常而致雍熙者，未之有也。自秦火蕩蕪，孔壁穿蠹，曲學異辯，專門多惑，營道之軌並馳，希望

之堂蓋寡。

(五)釋子：即僧衆。「釋」，釋迦之略稱。釋尊出身於釋迦族，故依釋尊出家之弟子爲釋子。亦指釋尊

滅後之教徒。維摩義記卷二：「女爲惑垢，名非法物，比丘息惡，故曰沙門。從佛釋師，教化出生，

故名釋子。

東牟：即唐東牟郡，今山東牟平。元和郡縣圖志卷一一河南道七：（登州文登縣）東牟故城，在

本條又見唐詩紀事卷五七、說郛（四庫本）卷六七上。

靖善坊大興善寺：「靖善坊」，原作「靖恭坊」，按，大興善寺在靖善坊，今據説郛卷六七上引段成

式京師塔記改。「大興善寺」，本卷已見，見前注。

（三）新記云：兩京新記輯校卷二：「大興善寺（偃填像，揔章初爲火所燒。梁時西域優填在荆州，隋自

臺城移來此寺。

優填像：大唐西域記卷五憍賞彌國刻檀佛像：城内故宫中有大精舍，高六十餘尺，有刻檀佛像，上懸石蓋，鄔陀衍那王（唐言出愛。舊云優填王，訛也）之所作也。靈相間起，神光時照。諸國君王恃力欲舉，雖多人衆，莫能轉移，遂圖供養，俱言得真，語其源跡，即此像也。初如來成正覺已，上昇天宫爲母說法，三月不還，其王思慕，願圖形像。乃請尊者没特伽羅子以神通力接工人上天宮，親觀妙相，彫刻栴檀。如來自天宮還也，刻檀之像起迎世尊。世尊慰曰：一教化勞耶？開導末世，寔是爲冀。』季羡林等注：「鄔陀衍那，人名，梵文Udayana的對音，巴利文爲Udena，漢譯名有優填、優陀延、出愛、出光等等。其人與釋迦牟尼同時代，爲公元前六世紀北印度十幾個君主世襲制國家之一跋蹉國(Vaisa，該國首都即憍賞彌城)的國王。作爲古代印度名王之一，其事不僅續集卷五寺塔記上

上昇天宮爲母說法，三月不還，其王思慕，願圖形像。乃請尊者没特伽羅子以神通力接工人上天宮，親觀妙相，彫刻栴檀。如來自天宮還也，刻檀之像起迎世尊。世尊慰曰：一教化勞耶？開導末世，寔是爲冀。』季羡林等注：「鄔陀衍那，人名，梵文Udayana的對音，巴利文爲Udena，漢譯名有優填、優陀延、出愛、出光等等。其人與釋迦牟尼同時代，爲公元前六世紀北印度十幾個君主世襲制國家之一跋蹉國(Vaisa，該國首都即憍賞彌城)的國王。作爲古代印度名王之一，其事不僅續集卷五寺塔記上


屢見於佛教典籍，如優填王經、摩訶僧祇律卷二十八、四分律卷五十三，而且在印度古典梵文文學

作品中，他也是一個有名的人物。其刻檀佛像事，見增一阿含經卷二十八。

〔四〕摠章：唐高宗李治年號（六六八—六六九）。

(五)荆州：今屬湖北。隋書地理志下：「南郡（舊置荆州。西魏以封梁爲蕃國，又置江陵總管府。開

皇初，府廢。七年，併梁，又置江陵總管。二十年，改爲荆州總管。大業初廢。)

臺城：南朝梁宫城，即晉成帝咸和七年（三三二）所建建康宮，在今江蘇南京。建康實錄卷七：

「咸和七年冬十一月」是月，新宫成，署曰建康宫，亦名顯陽宮，開五門，南面二門，東西北各一

門。（案：圖經：「即今所謂臺城也。今在縣東北五里，周八里，有兩重牆。又六朝事蹟編類

卷三臺城：「建康實錄：「晉成帝咸和七年，新宫成，名建康宮。注：「即今所謂臺城也。在縣東

北五里，周回八里。又按輿地記云：「同泰寺南與臺城隔路，今法寶寺及圓寂寺即古同泰寺之基，

本條又見唐詩紀事卷五七、說郛（四庫本）卷六七上。

不空三藏塔：即不空舍利塔。不空（七○五|七七四），梵名阿月佉跋折羅，華言不空金剛，略稱

不空。北天竺婆羅門族。年十五，師事金剛智三藏，隨來中國。開元八年（七二○），到洛陽。二

十年，金剛智示滅，奉遺旨往五天竺並師子國（今斯里蘭卡）。至天寶五載（七四六）攜經書重返

長安，奉敕在淨影寺譯經。八載，許回本國，至南海郡，有敕再留。十二載，敕令赴河隴節度使哥

本條又見說郛（四庫本）卷六七上

元和：唐憲宗李純年號（八○六—八二○）。

畫人梁洽：歷代名畫記卷一○唐朝下：「會稽僧道芬、鄭町處士、梁洽處士、天台項容處士、青州

本條又見說郛（四庫本）卷六七上。

曼殊堂：「曼殊」即「曼殊室利」之省稱，維摩經則稱「文殊師利」。曼殊室利（文殊師利）爲四大

菩薩之一，常侍釋迦如來之左而司智慧（普賢侍右而司理）。大唐西域記卷四秣菟羅國釋迦弟子

等遺跡：「釋迦如來諸聖弟子遺身窣堵波，謂舍利子（舊曰舍梨子，又曰舍利弗，訛略也。)没特

伽羅子（舊曰目乾連，訛也。)布剌拏梅咀麗衍尼弗咀羅（唐言滿慈子。舊曰彌多羅尼子，訛略

也。鄔波蘦、阿難陁、舊曰羅睺羅，又曰羅云，皆訛略也。)曼殊室利，（唐言妙吉祥。舊曰濡首，

本條未見他書記載。

一) 髮塔内有隋朝舍利：「髮塔」，釋迦牟尼生前塔。法苑珠林卷一○千佛篇剃髮部引道宣律師感應記：「佛告阿難：汝往父王宮所，取我髮來，付與帝釋。阿難依命付已。佛告帝釋：汝將我髮欲造幾塔？帝釋白佛言：我隨如來髮，一螺髮造一塔。佛告龍王，令造碼磻瓶、黄金函，將付帝釋，用盛螺髮。爾時帝釋使天工匠，經三七日，方得可成。如來以神力故，如一食頃，髮塔皆成，大數有二十六萬。佛告天帝：汝留三百塔於天上守護，自餘諸塔，我涅槃後，將髮塔八萬四千付文殊續集卷五寺塔記上

鑽集卷五 寺塔記上




師利於閭浮提，如上諸國我法行處，流通利益。又佛祖統紀卷三三法門光顯志：「舍利塔佛入

滅，帝釋於善見大城起四塔：城東照明園髮塔，城南初澀園衣塔，城西歡喜園鉢塔，城北駕御園牙

塔，名忉利四塔。「舍利」梵文音譯「設利羅」「室利羅」意譯屍體、身骨，大德高僧遺體火化後

結成之珠狀物。魏書釋老志：「佛既謝世，香木焚尸，靈骨分碎，大小如粒，焚之不燋，或有光明神

驗，胡言謂之舍利。弟子收奉，置之寶瓶，竭香花，致敬慕。又法苑珠林卷四○舍利篇引證部：

「舍利者，西域梵語，此云身骨，恐濫凡夫死人之骨，故存梵本之名。舍利有其三種：一是骨舍利，

其色白也；二是髮舍利，其色黑也；三是肉舍利，其色赤也。菩薩羅漢等亦有三種。若是佛舍

利，椎打不碎。若是弟子舍利，椎擊便破矣。

仁壽：隋文帝楊堅年號（六○一—六○四）

本條又見說郛（四庫本）卷六七上。

旃檀像：即釋迦牟尼佛像。大唐西域記卷五幡賞彌國刻旃檀像：一城内故宫中有大精舍，高六十

餘尺，有刻旃檀佛像，上懸石蓋，鄔陀那王（唐言出愛。舊云優填王，訛也。)之所作也。靈相間起，

神光時照。諸君國王恃力欲舉，雖多人衆，莫能轉移，遂圖供養，俱言得真，語其源跡，即此像也。

本條又見宋高僧傳卷一○、說郛（四庫本）卷六七上。

（二）不空臨終：不空，即不空三藏。本卷已見，見前注。宋高僧傳卷一唐京兆大興善寺不空傳：「空

未終前，諸僧夢千仞寶臺摧，文殊新閣頹，金剛杵飛上天。又興善寺後池，無故而涸，林竹生實，庭

花變萎。

惟寬禪師：惟寬（七五四—八一七），俗姓祝，衢州信安（今浙江衢州南）人。年十三，見殺生者

盡然不忍食，退而出家。貞元六年（七九○），行化於閩、越間。元和四年（八○九），憲宗召入京





住安國寺。十二年，奄然而化，享年六十三，僧臘三十九。詔諡曰大徹禪師。宋高僧傳卷一○

有傳。

因潦通泉：宋高僧傳卷一○唐京兆大興善寺惟寬傳：元和四年，憲宗章武皇帝詔於安國寺。五

年，問道於麟德殿。其年，復靈泉於不空三藏池。

本條又見宋高僧傳卷二五、唐詩紀事卷五七、太平廣記卷九八、說郛（四庫本）卷

六七上。

素和尚：即釋守素，宋高僧傳卷二五有傳，其傳文蓋取自本書本條，文字多同，末云：「素之終代，

罔得詳焉。

一有青桐四株：宋高僧傳卷二五唐京兆大興善寺守素傳：釋守素者，立性高邁，與群不同。居京

興善寺，恒以誦持爲急務。其院幽僻。庭有青桐四株，皆素之手植。元和中，卿相多遊此院。青

桐至夏中無何發汗，頗汗人衣，如輠脂焉，而不可浣。時相國鄭公綱，嘗與丞郎數人避暑，且惡其

滴瀝，謂素曰：「弟子爲師伐此樹，各殖一松，可乎？』及暮，素戲咒之曰：「我種汝二十餘年，汝

以汗之淋麗，爲人所惡，同惡木之不可休其下也。來歲若然，我必薪之。』自爾絕蹤矣。四株，

太平廣記卷九八「素和尚」條引酉陽雜俎作「數株」。

元和：唐憲宗李純年號（八○六—八二○）

(四)輾脂：車軸潤滑油。集韻果韻：「輾，筩也，車盛膏器。

一昭國東門鄭相：「昭國」即昭國坊。唐兩京城坊考卷三引祥異集驗：「唐丞相鄭綱宅在昭國坊

南門。忽有物來投瓦礫，五六夜不絕，乃移於安仁西門宅避之，瓦礫又隨而至。久之，復還昭國。

「鄭相」謂鄭綱（七五二八二九）字文明，滎陽（今屬河南）人。大曆中，有儒學高名。擢進士

第，登宏詞科，授秘書省校書郎。張延賞鎮西川，辟爲書記。入除起居郎、翰林學士，轉司勳員外

郎、知制誥。德宗朝，在内職十三年。憲宗即位，遷中書舍人，俄拜中書侍郎、同中書門下平章事，

轉門下侍郎。居位四年，罷爲太子賓客，出爲嶺南節度觀察等使、廣州刺史。又爲同州刺史、長春





宫使，改東都留守。大和二年，入爲御史大夫、檢校左僕射、兼太子太保。文宗即位，以太子太傅

致仕。舊唐書卷一五九、新唐書卷一六五並有傳。

（六）寶曆：唐敬宗李湛年號（八二五—八二六）。

素公不出院：宋高僧傳卷二五唐京兆大興善寺守素傳：「素誓不出院，誦法華經三萬七千部。夜

恒有貉子馴擾來聽經，齋時則烏鵲就掌取食也。僧以食誘，群羽皆驚噪而逝。

法華經：即妙法蓮華經。釋家藝文提要卷一妙法蓮華經疏：一考法華經凡有八譯，四存四闕。

初、吴支謙譯佛以三車喚經一卷，乃此經譬喻品異譯。二吴支疆梁接譯法華三昧經六卷。三、西

晉竺法護譯薩芸芬陀利經六卷，上三並闕。四、西晉竺法護譯正法華經十卷。五、西晉失名譯薩

芸芬陀利經一卷，乃此經寶塔品、提婆達多品少分之異譯，疑即第三譯之殘本。上二並存。六、東

晉支道根譯方等法華經五卷，今闕。七、姚秦鳩摩羅什譯妙法蓮華經七卷。八、隋闍那崛多譯添

品妙法蓮華經七卷，乃就秦譯改定字句，添藥草喻品之半，以陀羅尼品次神力品後，囑累品移在卷

末而已。上二並存。昔什師答慧公問云：法華經是諸佛秘藏，蓋佛將入涅槃前三月，於清淨衆中

演說此經，明唯一佛乘決定成佛，乃至舉手低頭皆成佛道，無復二乘、三乘之別。此正生公善不受

報義所本。今世通行什師譯本。

(九)長慶：唐穆宗李恒年號（八二一—八二四）

(二)合歡：亦作「合驩」，猶連理，連結。漢書匈奴傳上：「前時皇帝言和親事，稱書意合驩。」顏師古

注：稱，副也。言與所遺書意相副，而共結驩親。

有僧玄幽題此院詩：宋高僧傳卷二五唐京兆大興善寺守素傳：「長慶初，有僧玄幽題此院云：

三萬蓮經三十春，半生不踏院門塵。』當時以爲佳句也。

半生不踏院門塵：太平廣記卷九八「素和尚」條引酉陽雜俎此下有「當時以爲佳句也」七字。

今有梵僧憍陳如難陁：此下凡二十四字，太平廣記卷九八「素和尚」條、唐詩紀事卷五七引成式記

皆無之，不知由何處羼入，憍陳如難陁其人亦未詳。

我慢：法苑珠林卷七二十使篇會名部：「初釋名者，一身見，二邊見，三邪見，四戒取五見取，六

貪，七瞋，八癡，九慢，十疑。此之十使，生死根本」「第九名慢使過者，依論慢有八種：一直名慢，

謂於下境自高卑彼，於齊等處還計爲等。此過輕故，直名爲慢。此無所恃，何故成慢？成論釋

言：一是中有其執我相過，故說爲慢。謂人勝劣，唯心解别。若知心勝，稱實無過。迷如此法，計

我勝彼及與我等，有恃我心，故名爲慢。二者大慢，謂於等處自謂爲大，故名大慢。三者慢慢，謂

於上境謂己勝彼。此過最重，故名慢慢。四者不如慢，謂於父母師長上境不肯恭敬，故名傲慢。

六者我慢，謂於色心無我法中，執我自高，故名我慢。此諸慢中執我心也。此一我慢最難伏斷，要

本條又見唐詩紀事卷五七、太平廣記卷九九、五色線卷上、說郛（四庫本）卷六

七上。

一左顧蛤像：「左顧」此可有二解：一者如政和證類本草卷二○「牡蠣」條引陶弘景本草經集注，

謂「左顧者雄，右顧者則牡蠣耳」；一者謂蛤中佛像矯首左顧之神態。後者近是。香祖筆記（清

王士禎撰)卷六：「韻語陽秋記宋大觀中，吴興人邵宗益剖蚌，中有珠，現阿羅漢相，偏袒右肩，矯

首左顧，衣紋畢具，遂奉歸慈感寺供養。寺臨溪流，建炎中，憲使楊應誠者與客傳玩，忽越檻躍入

水中，禱佛求之，一索而獲。右與唐文宗食蛤事相類，誠不可以儒家拘墟之見求之。如余池北偶

談所記廣陵銀杏樹中觀音大士像，則又所目擊也。按，香祖筆記所引見韻語陽秋（歷代詩話本）

卷一二詩話總龜後集卷四五。

二隋帝嗜蛤：「隋帝」，詩話總龜卷一八、天中記卷五七、駢志卷一四引酉陽雜俎並作隋煬帝」，而

太平廣記卷九九「蛤像」條引杜陽雜編能改齋漫録卷二「寺立觀音像」條五燈會元卷二嵩山寂

禪師法嗣」條則作「唐文宗」詩話總龜卷一八紀實門中：「煬帝好食蛤，忽有一蛤，椎擊不破，異

之，置於几下。一夜有光，肉乃自脱，有一佛、二菩薩像。悔之，乃不食蛤。段成式有詩云：「雖因

雀變化，不逐月虧盈。縱有天中象，神功詎可成。」又云：「相好全如梵，端嚴祇爲誰？寧同蚌頑

惡，且與鷸相持。」又太平廣記卷九九「蛤像」條引杜陽雜編：「一說唐文宗皇帝好食蛤蜊，一日

左右方盈盤而進，中有劈之不裂者。文宗疑其異，即焚香祝之。俄頃之間，其蛤自開。中有二人

形貌端秀，體質悉備，螺髻瓔珞，足履菡萏，謂之菩薩。文宗遂置金粟檀香合，以玉屑覆之，賜興善

寺，令致敬禮。至會昌中，毁佛像，遂不知所在。又能改齋漫録卷二寺立觀音像：「天下寺立觀音

像，蓋本於唐文宗好嗜蛤蜊。一日，御饌中有擘不開者，帝以爲異。因焚香祝之，乃開。即見菩薩

形，梵相具足。遂貯以金粟檀香合，覆以美錦，賜興善寺。仍敕天下寺，各立觀音像。」又五燈會元

卷二嵩山寂禪師法嗣：「終南山惟政禪師，平原人也。姓周氏。受業於本州延和寺詮澄法師，得

法於嵩山普寂禪師，即入太一山中，學者盈室。唐文宗好嗜蛤蜊，沿海官吏先時遞進，人亦勞止。

一日，御饌中有擘不張者。帝以爲異，因焚香禱之，乃開，見菩薩形儀，梵相具足。帝遂貯以金粟

檀香合，覆以美錦，賜興善寺，令衆僧瞻禮。因問群臣：「斯何祥也？」或奏太一山惟政禪師深明

佛法，博聞强記，乞詔問之，帝即頒詔。師至，帝問其事。師曰：「臣聞物無虛應，此乃啟陛下之信

心耳。故契經云：「應以此身得度者，即現此身，而爲説法。」帝曰：「菩薩身已現，且未聞説





法。』師曰：「陛下覩此爲常邪？非常邪？信邪？非信邪？』帝曰：「非常之事，朕深信焉。』師

曰：「陛下已聞說法竟。』皇情悦豫，得未曾有。詔天下寺院，各立觀音像，以答殊休。

陳宣帝：即陳頊（五二八—五八二）字紹世，陳文帝蒨弟。梁元帝時，官中書侍郎。西魏陷江陵，

本條又見白孔六帖卷八九、說郛（四庫本）卷六七上。

二)于闐玉像：説郛卷六七上引段成式京師塔記作「陳宣帝有于闐玉像」另起一條，與上條不接，亦

本條又見說郛(四庫本)卷六七上。

（二）天王閣：關中勝蹟圖志（清畢沅撰）卷七古蹟：「興善寺，咸寧縣志：在永寧門外五里。初名遵善寺，隋開皇間，額曰大興善寺，詔僧徒二十餘萬實之，招提之盛，甲於海内。唐元和四年，建修轉輪藏經閣。太和二年，得梵相觀音，移大内天王閣於寺中，作大士閣。唐末，獨二閣存焉。

（三）長慶：唐穆宗李恆年號（八二一八二四）。

(三)春明門：太平御覽卷一八三引韋述兩京新記：「西京俗曰長安，亦曰京城，高一丈八尺。南面三

門，中明德門，東啟夏門，西安化門。東面三門，中春明門，北通化門，南延興門。西面三門，中金

光門，北開遠門，南延平門。

南内：即興慶宫。類編長安志卷二：「南内興慶宫」距外郭城東垣。武后大足元年，睿宗在藩，

賜五王子宅，明皇始居之。宅臨大池，望氣者云：「此池有天子氣。』故數宴遊，上巳泛舟以厭之。

南街東出春明門。開元二十二年置宫，因本坊爲名。十四年，又取永嘉坊、勝業坊之半增廣之，謂

之南内。宫之正門西向，曰興慶門。南曰通陽門，北曰躍龍門。西南隅曰勤政務本樓，南向，開元

本條又見唐詩紀事卷五七。

二十字連句：唐詩紀事卷五七引成式記作二十字連絕句，全唐詩卷七九二段成式名下引酉陽雜俎作「老松青桐聯二十字絕句」。

精舍：本指書齋，藉指佛、道修行之所。魏書外戚上馮熙傳：熙爲政不能仁厚，而信佛法，自出家財，在諸州鎮建佛圖精舍，合七十二處，寫一十六部一切經。延致名德沙門，日與講論，精勤不倦，所費亦不貲。按，韻語陽秋卷一三：「晉孝武初奉佛法，立精舍於殿内，引沙門居之，故今人皆以佛寺爲精舍。殊不知精舍者，乃儒者教授生徒之處。後漢包咸、檀敷、劉淑傳，皆有立精舍教授生徒之文。謝靈運石壁精舍詩曰：一披拂趨南徑，愉悅偃東扉。』皆靈運所居之境，非佛寺也。故

李善注云：「精舍者，今讀書齋是也。』葉少蘊所居號石林精舍，蓋用此義。

東林：謂廬山東林寺，晉僧慧遠於此嘗結白蓮社。高僧傳卷六晉廬山釋慧遠傳：一時有沙門慧永，居在西林，與遠同門舊好，遂要遠同止。永謂刺史桓伊曰：一遠公方當弘道，今徒屬已廣，而來者方多。貧道所棲獼狹，不足相處，如何？桓乃爲遠復於山東更立房殿，即東林是也。遠創造精舍，洞盡山美，卻負香爐之峰，傍帶瀑布之壑，仍石壘基，即松栽構，清泉環階，白雲滿室。復於寺內別置禪林，森樹煙凝，石筵若合，凡在瞻履，皆神清而氣肅焉，彭城劉遺民，豫章雷次宗，雁門周續之，新蔡畢穎之，南陽宗炳、張萊民、張季碩等，並棄世遺榮，依遠遊止。遠乃於精舍無量壽像前，建齋立誓，共期西方。

忘機：亦作亡機。莊子天地：「子貢南游于楚，反于晉，過漢陰，見一丈人方將爲圃畦，鑿隧而入井，抱甕而出灌，揹揹然用力甚多而見功寡。子貢曰：「有械於此，一日浸百畦，用力甚寡而見功多，夫子不欲乎？」爲圃者卬而視之曰：「奈何？」曰：「鑿木爲機，後重前輕，挈水若抽，數如泆蕩，其名爲棹。』爲圃者忿然作色而笑曰：「吾聞之吾師，有機械者必有機事，有機事者必有機心。機心存於胸中，則純白不備；純白不備，則神生不定；神生不定者，道之所不載也。吾非不知，羞而不爲也。」子貢瞞然慙，俯而不對。』又文選王簡棲頭陁寺碑文：「尊亡機之權，而公濟塵劫。」李善注：「機，謂機心也。權，方便也。夫以機心導物，物所以機心應之。物有機心，則結累斯起。故誘以無機之智，何止功濟塵劫乎！僧肇論曰：「至人灰心滅智，内無機照之勤。』



遇鉢更投針：大唐西域記卷一○橋薩羅國：一城南不遠，有故伽藍，傍有窣堵波，無憂王之所建也昔者如來曾於此處現大神通，摧伏外道。後龍猛菩薩止此伽藍。時此國王號娑多婆訶，唐言引正。珍敬龍猛，周衛門廬。時提婆菩薩自執師子國來求論義，謂門者曰：『幸爲通謁。』時門者遂爲白。龍猛雅知其名，盛滿鉢水，命弟子曰：『汝持是水，示彼提婆。』提婆見水，默而投針。弟子持鉢，懷疑而返。龍猛曰：『彼何辭乎？』對曰：『默無所說，但投針於水而已。』龍猛曰：『智矣哉，若人也！知幾其神，察微亞聖，聖德若此，宜速命人。』對曰：『何謂也？無言妙辯，斯之是歟！』曰：『夫水也者，隨器方圓，逐物清濁，彌漫無間，澄湛莫測。滿而示之，比我學之智周也。彼乃投針，遂窮其極。此非常人，宜速召進。』而龍猛風範，懍然肅物，言談者皆伏抑首。提婆素挹風徽，久希請益，方欲受業，先騁機神，雅懼威嚴，昇堂辟坐，談玄永日，辭義清高。龍猛曰：『後學冠世，妙辯光前，我惟衰耄，遇斯俊彦，誠乃寫瓶有寄，傳燈不絕，法教弘揚，伊人是賴。幸能前席，雅談玄奧。』提婆聞命，心獨自負，將開義府，先遊辯囿，提振辭端，仰視質義。忽覩威顏，忘言杜口，避坐引責，遂請受業。龍猛曰：『復坐。今將授子至真妙理，法王誠教。』提婆五體投地，一心歸命，曰：『而今而後，敢聞命矣！』

湯師：即僧靈澈，俗姓湯，故名湯師。全唐詩卷四三九白居易讀僧靈澈詩：「東林寺裏西廊下，石片鐫題數首詩。言句怪來還校別，看名知是老湯師。」按，全唐詩卷八一○靈澈小傳：「靈澈字源澄，姓湯氏，會稽人，雲門寺律僧也。少從嚴維學爲詩，後至吴興，與僧皎然遊。貞元中，皎然薦之

紓，名振輦下。緇流嫉之，造飛語激中貴人，貶徙汀州，會赦歸鄉。

(七)助朗吟：「助」原作朗」並校：「一作助」今據唐詩紀事卷五七段成式名下引西陽雜俎改

(八)支郎：三國有高僧支謙（恭明）晉有高僧支遁（道林）時人皆呼爲支郎後遂以「支郎」泛稱僧

人。全唐詩卷三二權德輿月夜過靈澈上人房因贈：「此身會逐白雲去，未洗塵纓還自傷。今夜

幸逢清浄境，滿庭秋月對支郎。

蓆葡：即蒨萄花，梵文音譯爲「瞻博迦」「旃簸迦」「瞻波」「蒨萄」等，意譯爲鬱金花。一切經

音義卷一三：「瞻博迦，舊曰旃簸迦，或作詹波，亦曰瞻萄，又作占波花，皆方夏言音之差耳。此云

金色花。大論云：『黄花樹，形高大，花亦甚香，其氣逐風甚遠。』按，本書前集卷一八廣動植

三：「梔子諸花少六出，唯梔子花六出。陶貞白言：「梔子翦花六出，刻房七道，其花香甚。相

本條又見唐詩紀事卷五七。

(二)雀變化：禮記月令：「（季秋之月）鴻鴈來賓，爵入大水爲蛤。」鄭玄注：「大水，海也。」又國語晉

語九：「趙簡子歎曰：「雀入於海爲蛤，雉入於淮爲蜃。」韋昭注：「小曰蛤，大曰蜃，皆介物，

蚌類。

(二)端倪：猶頭緒。莊子大宗師：「反覆終始，不知端倪。」郭慶藩集釋：「端，緒也；倪，畔也。反

覆，猶往來也。終始，猶生死也。既忘其形質，隳體絀聰，故能去來生死，與化俱往。化又無極，故

本條又見唐詩紀事卷五七。

（二）聖柱（上有鐵索跡）連句：「上有鐵索跡」，此五字原在「連句」二字下，與此下詩句易混，今移前，

以明其爲聖柱之飾詞

一助興善：唐詩紀事卷五七引成式記全唐詩卷七九二段成式名下引酉陽雜俎並引作惟助善

一載恐雷輪重：「恐」，原作「想」，按「恐」與下「疑」字互文見義，「想」乃「恐」之形誤，今據同上二書

改。「雷輪」猶雷車。太平廣記卷三九三「張須瀰」條引廣異記：「唐上元中，滁州全椒人倉督張

須瀰，縣遣送牲詣州，山路險阻。淮南多有義堂及井，用庇行人。日暮暴雨，須瀰與沙門子鄰，同

入義堂。須瀰驅馱人王老於雨中收驢。頃之，聞雲中有聲墮地，忽見村女九人，共扶一車。王有

女阿推，死已半歲，亦在車所，見王悲喜，問母妹家事，糜所不至，其徒促之乃去。初扶車漸上，有

雲擁蔽，因作雷聲，方知是雷車。


螮蝀：即虹。爾雅釋天：「螮蝀，虹也。郭璞注：「俗名爲美人虹，江東呼雱。


銀鐺：原作「銀鐺」，今據唐詩紀事卷五七、全唐詩卷七九二改。後漢書崔駟傳附崔鈞傳：「獻帝

初，鈞與袁紹俱起兵山東，董卓以是收（崔）烈付郿獄，鋼之，銀鐺鐵鎖。李賢注：「說文曰：『銀

鐺，鎖也。』前書曰：「人犯鑄錢，以鐵鎖銀鐺其頸。』銀音郎，鐺音當。』又六書故卷四：「鎖，蘇果

切。以鐵環鈕相貫爲索，亦謂之銀鐺也。

乖龍寧敢藏：太平廣記卷四二五郭彦郎」條引北夢瑣言：「世言乖龍苦於行雨，而多竄匿，爲雷

本條又見五色線卷上

一寶之數：白象乃七寶之一。長阿含經卷三遊行經第二中：「爾時，大善見王七寶具足，王有四

德，主四天下。何謂七寶？一金輪寶，二白象寶，三紺馬寶，四神珠寶，五玉女寶，六居士寶，七主

兵寶。

(三)無鉤不可：「無」，原作「元」，或以「無」亦寫作「无」而致誤，今據津逮本、學津本改。雜阿含經卷

三八：「調牛以捶杖，伏象以鐵鉤。」

(三)坑中無底：方廣大莊嚴經卷四觀農務品：「爾時菩薩坐於寶輅，以左足指持彼白象，徐擲虚空，越

七重城，過一拘盧舍，其象墮處，便爲大坑，爾後衆人號爲象坑。是時虚空諸天，皆大歡喜，歎未

曾有。

（四）跡中爲勝：「爲」原作「無」，蓋涉上句「坑中無底」而誤，今據大般涅槃經改。大般涅槃經卷二壽

命品：「譬如耕田，秋耕爲勝。如諸跡中，象跡爲勝。於諸想中，無常想爲勝。」

負猴而行：大智度論卷一二：「是時菩薩自變其身作迦頻闍羅鳥，是鳥有二親友，一者大象，二者

彌猴，共在必鉢羅樹下住。自相問言：「我等不知誰應爲長？』象言：「我昔見此樹在我腹下，今

大如是，以此推之，我應爲長。彌猴言：「我曾蹲地手挽樹頭，以是推之，我應爲長。鳥言：「我

於必鉢羅林中食此樹果，子隨糞出，此樹得生。以是推之，我應最長。鳥復說言：「先生宿舊，禮

應供養。』即時大象背負彌猴，鳥在猴上，周遊而行。一切禽獸，見而問之：「何以如此？』答曰：

『以此恭敬，供養長老。』禽獸受化，皆行禮敬，不侵民田，不害物命。衆人疑怪，一切禽獸不復爲

害。獵者入林，見象負彌猴，彌猴戴鳥，行敬化物，物皆修善，傳告國人，人各慶曰：「時將太平。

鳥獸而仁。』人亦效之，皆行禮敬，自古及今，化流萬世。

名香幾重：妙法蓮華經卷六法師功德品：一受持是經，若讀若誦若解說若書寫成就八百鼻功

德，以是清淨鼻根，聞於三千大千世界上下内外種種諸香，須曼那華香、闍提華香、末利華香、薔

華香、波羅羅華香，赤蓮華香、青蓮華香、白蓮華香，華樹香、菓樹香、栴檀香、沈水香、多摩羅跋香、

多伽羅香，及千萬種和香，若末，若丸，若塗香。持是經者，於此問住，悉能分别。又復別知衆生之

香，象香、馬香、牛羊等香，男香、女香、童子香、童女香，及草木叢林香，若近，若遠，所有諸香，悉皆

得聞，分别不錯。

六牙生花：大般涅槃經卷八如來性品：「一切象牙上皆生花，若無雷震，花則不生，亦無名字，衆

生佛性亦復如是。


七支拄地：起世經卷一閻浮洲品：「次復有山，名曰金脇。於此山中，有八萬窟，有八萬龍象在中

居住，並皆白色，如拘牟陀華。七支拄地，悉有神通，乘空而行。其頂赤色，似因陀羅瞿波迦蟲。

六牙具足，其牙纖利，雜色金填。

形如珂雪：大方廣佛華嚴經卷四三十定品：「象身潔白，猶如珂雪。上立金幢，金爲瓔珞。寶網

覆鼻，寶鈴垂下。七肢成就，六牙具足。端正充滿，見者欣樂。

○) 園開聲上：正法念處經卷二七觀天品：「爾時白象伊羅婆那，聞天主教，即化大身。身有百頭，頭有十牙，一一牙端有百浴池，一一浴池有千蓮華，一一蓮華皆有千葉，七寶所成，一一葉端皆有千數七寶衆蜂，一一葉間有千天子。其象頂上有諸天女，不相妨礙，作天伎樂，乘虚而遊，到歡喜園。其象兩脇化二園林，一名喜林。二名樂林。於其林中，河池蓮華，皆悉具足。七寶意樹，諸天子等，遊戲其中，受五欲樂。天子天女，充滿林中。

河出鼻中：正法念處經卷二七觀天品：「其白象王，從鼻兩孔，化作河流，如閭浮提恒河之水，聞

本條又見唐詩紀事卷五七、說郛（四庫本）卷六七上。

長樂坊安國寺：唐會要卷四八寺：安國寺長樂坊景雲元年九月十一日，勅捨龍潛舊宅爲

寺，便以本封安國爲名。又雍録卷一○安國寺興唐觀興唐寺：安國寺在朱雀東第四街之長樂

坊。又類編長安志卷五寺觀：「大安國寺」大唐遺事：睿宗在藩舊宅。景雲元年，立爲寺，以

本封安國爲名。憲宋時，吐突承璀盛營安國寺，欲使李絳爲碑文，絳不肯撰。後寖摧圮，宣宗欲復

修，未克而崩。咸通七年，以先帝舊服御及孝明太皇太后金帛，俾左神策軍再建之。

紅樓：唐兩京城坊考卷三西京外郭城：「朱雀門街東第四街，（即皇城東之第二街）街東從北第

一長樂坊。（按坊之北即延政門，故以門名坊。）大半以東，大安國寺。（寺有紅樓，睿宗在藩時舞

榭。元和中，廣宣上人住此院，有詩名，時號爲紅樓集。)」

睿宗：即唐睿宗李旦（六六二一七一六）高宗第八子，武后所生。嗣聖元年（六八四）武后臨

本條又見唐詩紀事卷五七詠罰

吴道玄弟子釋思道畫釋梵八部：吴道玄，即吴道子。歷代名畫記卷九：「吴道玄，陽翟人。好酒使氣，每欲揮毫，必須酣飲。學書於張長史旭、賀監知章，學書不成，因工畫。曾事逍遥公韋嗣立爲小吏，因寫蜀道山水，始創山水之體，自爲一家。其書跡似薛少保，亦甚便利。初任兗州瑕丘縣尉。初名道子，玄宗召入禁中，改名道玄。因授内教博士，非有詔不得畫。張懷瓘云：「吴生之畫，下筆有神，是張僧繇後身也。可謂知言。官至寧王友。」又太平廣記卷二一二「吴道玄」條引畫斷：「吴道玄字道子，陽翟人也。少孤貧，天授之性，年未弱冠，窮丹青之妙。浪跡東洛，玄宗知其名，召入供奉。大略宗師張僧繇，千變萬狀，縱橫過之。兩都寺觀圖畫牆壁四十餘間，變像即同人相，詭狀無一同者。其見在爲人所覩之妙者，上都興唐寺御注金剛經院兼自題經文，慈恩寺塔前面文殊、普賢，西面降魔盤龍等。又小殿前門菩薩，景公寺地獄、帝釋、龍神，永壽寺中三門兩神，皆妙絕當時。「釋梵八部」，即佛教所說「天龍八部」或「八部衆」。大般涅槃經卷上：「有八部衆：一者刹利，二者婆羅門，三者長者居士，四者沙門，五者四天王，六者忉利天，七者魔王，八者梵王。此八部衆，我觀其根應得度者，隨所現形，而爲說法。」又仁王經疏卷上佛說仁王護國般

若波羅蜜經序品：「八部者，如長阿含經第三卷說：世有八部衆，一剎利衆，二婆羅門衆，三居士衆，四沙門衆，五四天王衆，六忉利天衆，七魔衆，八梵衆。瑜伽釋云：八衆會來。所謂八衆，大同阿含及智度論等。問人及天各說四衆，有何所以？答如瑜伽第十五說，七因緣故，建立八衆。故彼論云：四因緣故，於人趣中，建立四衆；三因緣故，於天趣中，建立四衆。最增上故，世間共許，爲福田故，受用資財不由他故，棄捨一切世資財故，由此四緣，於人趣中，建立四衆。依地邊際故，欲界邊際故，諸行邊際故，由此三緣，於天趣中，建立四衆。」又觀彌勒上生兜率天經贊卷上：「八部者，一天，二龍，三藥叉，（舊云夜叉。四犍達縛，（舊云乾闥婆。）五阿素落，（舊云阿修羅。）六揭路荼，（舊云迦樓羅。）七緊捺路，（舊云緊那羅。）八莫呼路伽。（舊云摩睺羅伽。）藥叉者，此云勇健，或云暴惡。飛行空中，食噉生類。亦攝地行諸羅剎婆，羅剎婆者，此云可畏。犍達縛者，此云尋香行，諸作樂神中有此等輩，由此西方呼諸散樂名犍達縛。不作生業，尋食香氣作樂乞求。阿素洛者，此云非天。阿之言非，素洛云天，提婆之異名也，多行諂詐，無彼天行，故云非天。揭路荼者，妙翅鳥也。翅羽嚴麗，雜色莊挍，特異衆禽，禽中最大。舊云金翅鳥，一切飛禽，皆此所攝。緊捺洛者，此云歌神。莫呼洛伽，此云大腹田父，蝦蟇蟒蛇等類，皆此所攝。



禪師法空影堂：禪師法空，下條亦言及此人，可知玄宗朝其人住安國寺，但生平未詳。「影堂」供

奉佛祖、禪師真影（畫身）之所。宋高僧傳卷一八陳新羅國玄光傳：「光末之滅，罔知攸往。南嶽

祖構影堂，内圖二十八人，光居一焉。又全唐詩卷三○一王建題柏巖禪師影堂：「山中磚塔閉，松

下影堂新。恨不生前識，今朝禮畫身。

(四)允嵩患風：「允」唐詩紀事卷五七段成式名下引寺塔記校云：「一曰元」「風」謂風疾。黃帝內

經卷五風論：「風乃陽動之邪，而人之表裏陰陽血氣藏府，又有虚有實，故其爲氣也，善行而數變

本條又見唐詩紀事卷五七

(二)開元：唐玄宗李隆基年號（七一三|七四一）

（二）拆寢室：「拆」，原作「折」，今據唐詩紀事卷五七段成式名下引寺塔記改。「寢室」，即寢廟。禮記

月令：「是月也，耕者少舍，乃修闔扇，寢廟畢備。鄭玄注：「凡廟，前曰廟，後曰寢。孔穎達疏：「廟是接神之處，其處尊，故在前。寢，衣冠所藏之處，對廟爲卑，故在後。但廟制有東西廂，有序牆，寢制惟室而已。故釋宫云「室有東西廂曰廟，無東西廂有室曰寢」是也。

「廟是接神之處，其處尊，故在前。寢，衣冠所藏之處，對廟爲卑，故在後。但廟制有東西廂，有序牆，寢制惟室而已。故釋宫云「室有東西廂曰廟，無東西廂有室曰寢」是也。

彌勒像：彌勒乃梵文之音譯，意譯爲慈氏。初爲佛弟子，先佛入滅，上生於兜率天内院，經四千歲，下生人間，於華林園龍華樹下成佛，廣傳佛法。見彌勒上生經和彌勒下生經。翻譯名義集卷一：「彌勒，西域記云：「梅哩麗耶（唐云慈氏，即姓也。舊曰彌勒，訛也。)」什曰：「姓也。阿逸多，字也。南天竺婆羅門子。』淨名疏云：「有言從姓立名，今謂非姓，恐是名也。何者？彌勒此翻慈氏。過去爲王，名曇摩流支，慈育國人。自爾至今，常名慈氏。始阿逸多，此云無能勝。有言阿逸多是名，既不親見正文，未可定執。觀下生經云：「時修梵摩即與子立字，名曰彌勒。』

四光明寺：即大雲經寺，在朱雀門街西。類編長安志卷五寺觀：「雲經寺」在懷遠坊東南隅。本

名光明寺，隋開皇四年，文帝爲沙門法經立。時有延興寺僧曇延，因隋文賜以蠟燭，自然發焰，隋

本條又見唐詩紀事卷五七。

一利涉塑堂：即釋利涉塑像堂。宋高僧傳卷一七唐京兆大安國寺利涉傳：「釋利涉者，本西域人

也，即大梵婆羅門之種姓」「欲遊震旦，結侣東征，至金梭嶺，遇玄奘三藏，行次相逢，禮求奘度。

既而群經衆論，鑿竅通幽，特爾遠塵，歸乎正道，非奘難其移轉也。奘門賢若輻輳，涉季孟於光、寶

之間。其爲人也，猶帛高座之放曠。中宗最加欽重，朝廷卿相感義與遊。開元中，於安國寺講華

嚴經，四衆赴堂，遲則無容膝之位矣」「晚節遭其譴謫漢東，尋屬寬宥，移徙南陽龍興寺」「涉才

業優長，帝王器重，復多著述。大曆中，西明寺翻經沙門圓照撰涉傳，成一十卷，足知言行之

多也。

（二）元和：唐憲宗李純年號（八○六—八二○）

三聖容院：在崇義坊招福寺内。類編長安志卷五寺觀：「招福寺」在崇義坊，乾封元年，睿宗在藩

立。本隋正覺寺，寺南北門額並睿宗所題。按，本書續集卷六寺塔記下：「崇義坊招福寺，本曰正

覺，國初毀之，以其地立第賜諸王，睿宗在藩居之。乾封二年，移長寧公主佛堂於此，重建此寺。

本條又見唐詩紀事卷五七、說郛（涵芬樓本）卷三六、說郛（四庫本）卷六七上。

光明寺：西京先後有二光明寺，此當爲朱雀門街東開明坊之光明寺。長安志卷七：次南開明

坊。自朱雀門南第六橫街以南，率無居人宅第。（自興善寺以南四坊，東西盡郭，雖時有居者，煙

火不接，耕懇種植，阡陌相連。)光明寺。又唐兩京城坊考卷二西京外郭城：「萬年縣所領朱雀門

街之東，從北第一興道坊。次南開化坊。次南安仁坊。次南光福坊。次南靖善坊。次南蘭陵坊。

次南開明坊。（自興善寺以南四坊，東西盡郭，率無第宅。雖時有居者，煙火不接，耕墾種植，阡陌

本條又見唐詩紀事卷五七、說郛（四庫本）卷六七上

山庭院：在長樂坊安國寺内。全唐詩卷七八九李益八月十五夜宣上人獨遊安國寺山庭院步人遲

明將至因話昨宵乘興聯句：「九重城接天花界，三五秋生一夜風。行聽漏聲雲散後，遥聞天語月

本條又見唐詩紀事卷五七、說郛（四庫本）卷六七上

上座璘公院：「上座」，亦稱長老、首座、上首等，是對法臘多、年壽高、居寺院主位者之尊稱。釋氏

要覽卷上稱謂：「五分律云：一齊幾名上座。佛言：上更無人名上座。』毘尼母云：『從無夏至九



夏，是下座。自十夏至十九夏，是中座。自二十夏至四十夏，是上座。五十夏已上，一切沙門之所尊，敬名耆宿。（準百一羯序云：雖夏臘六十，應須是知律，有戒行者，方名耆宿。】毘婆沙論云：「有三上座：一生年上座，即尊長耆舊具戒名真生故；二世俗上座，即知法富貴，大財大位，大族大力，大眷屬，雖年二十，皆應和合推為上座。三法性上座，即阿羅漢。頌曰：心掉多綺語，染意亂思惟，雖久住林園，而非真上座。具戒智正念，寂靜心解脫，彼於法能觀，是名真上座。十誦律云：具十法，名上座，謂有住處。（言住處者，婆沙論云：謂道及果空三摩地，能引彼力殊勝，能令身心安住不動，故名上座住處矣。無畏，無煩惱，多知識多聞，辯言具足，義趣明了，聞者信受，善能安養入他家，能為白衣說法，令他捨惡從善。自具四諦法樂，無有所乏，名上座。律中僧坊上座，即律三網上座；僧上座，即壇上上座，或堂中首座；別房上座，即今禪居諸寮首座；住家上座，即計齊席上座。婆沙論云：「夫上座者，心安住故，不為世違順傾動，是名上座。」「璘」亦作「隣」，即釋子鄰。宋高僧傳卷三唐京師大安國寺子隣傳：「釋子隣，姓范氏，兗州乾封大范村人也。父峻朝，不喜三寶，或見桑門，必加咄唾。有問其故，即欲駁焉。隣生已數歲。小字隣兒，見著袈裟者，則生慕羨之意。開元初，東都廣愛寺慶修律師遊於岱宗，經范氏之舍。隣一見之，喜貫顏色，拜求出家」「染削已，或名志隣。至十一年，忽思二親，辭歸寧覲。其父喪明，母終已三載矣。因詣嶽廟，求知母之幽趣，即敷坐具，誦法華經，誓見天齊王為期。其夜，嶽神果召隣問：「何故懇苦如是？」隣曰：「母王氏亡來已經除服，敢問大王，母今何在？」王顧簿吏，對曰：

「王氏見繫獄受苦。』隣曰：「我母何罪？』王曰：「生和尚時，食雞卵，又取白傅頭瘡，坐是之故，

職汝之由。隣悲號委頓，求王請免。曰：「繫縻有分，放釋無門。然則爲法師計，請往鄮山禮阿育

王塔，或可原也。隣詰朝遵途，到句章山寺，叩頭哀訴，五輪著地，禮畢投策，至四萬數。俄聞有呼

隣聲，若蔡順之解，望空見雲氣中母謝曰：「承汝之力，得生忉利天矣，故來報汝。』倏然不見。隣

後求解經論，至於關輔間，外學兼通，美聲籍甚。以名僧之選，恒入肅宗内殿應奉，高其舌端，精於

捷對，御前口占，叙述皇道，時輩靡及。勅賜紫方袍，充供奉僧。代宗即位。更崇釋氏。永泰中，

不空重譯仁王護國、密嚴等經，隣與千福寺法崇、西明寺慧静、保壽寺圓寂分職證義，並良貴潤文。

本條又見唐詩紀事卷五七。

隱侯體：「隱侯」，即沈約（四四一五一三）字休文，吴興武康（今浙江德清南）人。身歷宋、齊、梁三朝，仕宋爲尚書度支郎，仕齊爲五兵尚書、南清河太守。入梁，官至特進、左光禄大夫、侍中、太子少傅，封建昌縣侯。天監十二年卒，年七十三，諡曰隱。宋書卷一○○、梁書卷一三、南史卷五七並有傳。按，皎然詩式卷一明四聲：「樂章有宮商五音之說，不聞四聲。近自周顒、劉繪流出，宮商暢於詩體，輕重低昂之節，韻合情高，未損文格。沈休文酷裁八病，碎用四聲，故風雅殆盡。後之才子，天機不高，爲沈生弊法所媚，懵然隨流，溺而不返。」又舊唐書文苑傳序：「近代唯沈隱侯斟酌二南，剖陳三變，攄雲淵之抑鬱，振潘、陸之風徽。俾律吕和諧，宮商輯洽，不獨子建總建安之霸，客兒擅江左之雄。爰及我朝，挺生賢俊。

蟬蹤近鴟鵲：「蟬」，原作「蟾」，今據唐詩紀事卷五七段成式名下引寺塔記、全唐詩卷七九二段成

式紅樓聯句改。「鴟鵲」，拾遺記卷六後漢：「章帝永寧元年，條支國來貢異瑞。有鳥名鴟鵲，形

高七尺，解人語。其國太平，則鴟鵲群翔。

(三)相風：相風烏之省稱。三輔黄圖卷五：「漢靈臺，在長安西北八里。漢始曰清臺，本爲候者觀陰

陽天文之變，更名曰靈臺。郭延生述征記曰：「長安南有靈臺，高十五仞，上有渾儀，張衡所製。

又有相風銅烏，遇風乃動。』一曰，長安靈臺上有相風銅烏，千里風至，此烏乃動。

(四)元和：唐憲宗李純年號（八○六|八二○）。

(五) 謝客: 即謝靈運(三八五|四三三), 小名客兒, 後人習稱謝客。所作山水詩, 鮮麗清新, 號稱「謝靈運體」, 開山水詩派之先河。與顏延之、鮑照並稱「元嘉三大家」。宋書卷六七、南史卷一九並有傳。

(六) 陳至: 全唐詩卷四八四載陳至詩二首及此處所引斷句, 小傳謂「元和四年（八○九）及第」, 其餘仕履則未詳。

休公：疑即貫休（八三二十九二）。休俗姓姜，字德隱，婺州蘭谿（今屬浙江）人。七歲出家，二十歲受具足戒。先後住婺州、洪州、江陵諸寺，天復三年（九○一）入蜀，爲王建所重，號禪月大師。工詩，善書畫。終於蜀。宋高僧傳卷三○有傳。按，宋高僧傳本傳：「休善小筆，得六法。長於水墨，形似之狀可觀。

廣宣上人：即僧廣宣。唐詩紀事卷七二僧廣宣小傳：「宣，會昌間有詩名，與劉夢得最善。宣寄

在蜀與韋令公唱和詩，劉答云：「碧雲佳句久傳芳，曾向成都住草堂。振錫常過長者宅，披文猶帶

令公香。一時風景添詩思，八部人天入道場。若許相期同結社，吾家本自近柴桑。（許按，此詩即

劉禹錫集卷二九廣宣上人寄在蜀與韋令公唱和詩卷因以令公手札答詩示之）又：「宣以應制詩

本條又見唐詩紀事卷五七。

(一)莓苔可影深：「可」，全唐詩卷七九二穗柏聯句作「共」。

（三）標枝：猶樹杪。莊子天地：「至德之世，不尚賢，不使能；上如標枝，民如野鹿。郭慶藩集釋：

「言樹杪之枝無心在上也」，「上既無爲，下亦淳樸，譬彼野鹿，絕君王之禮也。」

(三)乘閑動詩思：「思」，同上書作「意」。

本條又見唐詩紀事卷五七

二）璘公：即釋子隣。本卷已見，見前注。

印香除：「除」，原作「餘」，今據唐詩紀事卷五七段成式名下引寺塔記、全唐詩卷七九二題璘公

院改。

東林賓客：用釋慧遠於廬山東林寺結白蓮社事。本卷已見，見前注。

簷外垂青豆：廣弘明集卷二八梁簡文帝與琰法師書：「伏承輿駕，尋幸伽藍，冀於此時得一覯止。

辯論青豆之房，遣惑赤花之舍，追往年之宿眷，述即日之寸心。

五宗因：佛教因明學（古印度邏輯學）三支作法之論式，依宗（命題）、因（理由）、喻（譬喻）三段推

論，稱「因明三支」。唐釋窺基因明入正理論疏卷上：「説能立有三：一宗，二因，三喻。」

六一忘言理事如如：「理事」原校：「一作事理。」「如如」，即「真如」，謂事物之真實狀況，常住、圓融而不凝滯。成唯識論卷九：「真謂真實，顯非虛妄。如謂如常，表無變易。謂此真實，於一切位，常如其性，故曰真如，即是湛然不虛妄義。亦言顯此復有多名，謂名法界及實際等，如餘論中隨義廣釋。此性即是唯識實性。」又大乘義章卷三：「言如如者，是前正智所契之理。諸法體同，故名爲如。就一如中，體備法界，恒沙佛法，隨法辨如。如義非一，彼此皆如。故曰如如。如非虛妄，故復經中，亦名真如。」

隣笛足疑清梵餘：「隣笛」，文選向子期思舊賦序：「于時日薄虞淵，寒冰淒然。鄰人有吹笛者，

本條未見他書記載


麋字：未詳出典，疑有誤字。


莎燈：佛本行集經卷二發心供養品中：「時王夫人共千左右，乘寶輦輿，伎樂引導，種種音聲，前後

圍繞，填滿街巷，從宫殿出。四面觀看，安庠而行，威德特尊，勢力廣大，處在衆中，無與比者。向彼園

林，既到園林，漸趣河岸。至河岸已，即上於船，遊入河中。至中流已，忽然自有一大燈明，上下縱廣

十二由旬。其燈明内，有莎草叢，高下四指，其色艾白柔軟，猶如迦耶隣提，出妙香氣，又如瞻婆波利

師華。其園林内，出種種華及種種果，種種樹木。天上人間，所有樹木，名華美果，悉滿此園。

華綿：大薩遮尼乾子所說經卷六如來無過功德品：「舌相妙柔軟，如天新華綿。薄如赤銅葉，光

色常暉鮮。

象薦：中阿含經卷五九中阿含例品鞞訶提經：「拘薩羅王波斯匿語曰：「阿難，若於勝林無急事

者，可共往至阿夷羅婆提河。』爲慈愍故，尊者阿難爲拘薩羅王波斯匿默然而受。於是拘薩羅王波

本條又見唐詩紀事卷五七、說郛（涵芬樓本）卷三六、說郛（四庫本）卷六七上。

常樂坊趙景公寺：唐兩京城坊考卷三西京外郭城：朱雀門街東第五街（即皇城東之第三街）

街東從北第一坊。盡坊之地築入苑，十六宅。次南興寧坊。次南永嘉坊。次南興慶坊。次南道

政坊。次南常樂坊。西南隅，趙景公寺。（隋開皇三年，獨孤皇后爲父趙景武公獨孤信所立。）

按，獨孤信（五○三十五五七），本名如願，雲中（今内蒙古托可托東北）人。鮮卑族。初爲余朱榮

別將，後率衆屬夏州刺史宇文泰。隨魏孝武帝西遷，拜荆州刺史。大敗東魏軍，進位車騎大將軍。

大統六年（五四○），爲秦州刺史。宇文泰以其信著四方，賜名信。入周，遷太保、大宗伯，封衛國

公。晉公宇文護逼令自盡，年五十五。其第七女爲楊堅（隋文帝）妻，入隋，追贈太師，封趙國公，

本條又見唐詩紀事卷五七、說郛（涵芬樓本）卷三六、說郛（四庫本）卷六七上。

畫記卷三西京寺觀等畫壁：（崇福寺）三階院，蔡金

剛、范長壽畫。范長壽，歷代名畫記卷九唐朝上：「范長壽，師法於張僧繇，官至司徒校尉。（風

俗圖、醉道士圖傳於代。僧悰云：「博贍繁多，有所雅尚。至於位置，不煩經略。（寶云：一掣打

提筆，落紙如飛。雖乏窈窕，終是好手。又唐代名畫錄：「范長壽，國初爲武騎尉。善畫風俗、




田家、景候、人物之狀，人間多有，今屏風是其製也。凡畫山水樹石、牛馬畜產，屈曲遠近，放牧閑野，皆得其妙，各盡其微，張僧繇之次也。又僧棕續畫品云：「其博贍繁多，未見其親跡，可居妙品。」「西方變」，即西方變相，畫西方諸佛故事。歷代名畫記卷三西京寺觀等畫壁：「（興唐寺浄土院）小殿内，吴畫神、菩薩、帝釋。西壁西方變，亦吴畫。」十六對觀寶池」原作十六對事寶池」今據全唐詩卷七九二常樂坊趙景公寺題注引寺塔記改。按「十六對觀」即「十六觀」謂往生西方極樂世界之門户，總其觀行有十六種。「寶池」乃屬池想觀。觀無量壽佛經疏：「云何當見阿彌陀極樂國土，正爲啟請，答：中有十六觀，一日觀，二水觀，三地觀，四樹觀，五池觀，六總觀，觀一切樓地池等，七華座觀，八佛菩薩像觀，九佛身觀，十觀音觀，十一勢至觀，十二普往生觀，十三雜明佛菩薩觀，十四上品生觀，十五中品生觀，十六下品生觀。就十六觀分文爲三，初六觀觀其依果。次七觀，觀其正報。後三，明三輩九品往生也。」

(二) 池尤妙絕：「池」，說郛本作「池中龍」。

閻立德：立德？|六五六)名讓，以字行，萬年（今陝西西安）人。立本兄。亦工畫。官至工部

尚書。舊唐書卷七七、新唐書卷一○○並有傳。按，歷代名畫記卷九唐朝上：「閻立德，（上品

下：「閻讓，字立德，以字行於代。)父毗，在隋以丹青知名。與弟立本，俱傳家業。武德中，爲尚

本條又見唐詩紀事卷五七、說郛（涵芬樓本）卷三六、說郛（四庫本）卷六七上。

（一）吴生畫龍：歷代名畫記卷三西京寺觀等畫壁：（景公寺）西門内西壁，吴畫帝釋並題次。南廊

本條又見說郛（四庫本）卷六七上。

鑰石盧舍立像：「鑰石」玉篇金部：「鑰，鑰石，似金也。」又一切經音義卷八○引埤蒼：「鑰石似

本條又見說郛（四庫本）卷六七上。

（二）舍利：指身骨，即大德高僧遺體火化後結成之珠狀物。本卷已見，見前注。

唄贊：謂僧徒頌佛功德。法苑珠林卷三四唄讚部：「夫褒述之志，寄在詠歌之文。詠歌之文，依

本條又見說郛（四庫本）卷六七上

餘七寶字多心經：「七寶」佛教所說七種寶物，各經具體具指不盡相同：法華經以金、銀、琉璃、硨磲、碼磻（瑪瑙）、真珠、玫瑰爲七寶；無量壽經以金、銀、琉璃、玻璃、珊瑚、碼磻、硨磲爲七寶；阿彌陀經以金、銀、琉璃、玻璃、硨磲、珠、碼磻爲七寶：般若經以金、銀、琉璃、玻璃、硨磲、碼瑙、虎珀、珊瑚爲七寶。「多心經」即般若波羅蜜多心經，簡稱般若心經或心經，一卷，唐玄奘譯，知仁筆受，貞觀二十三年（六四九）出。此經乃般若部精要之作，闡述「五蘊」「三科」「四諦」「十二因緣」等佛教義理，認爲般若能度一切苦，得究竟涅槃，證得菩提果。今見大正藏第八册。

駢甃：駢，羅列；甃，裝飾。全唐詩卷三九三李賀出城别張又新酬李漢：「光明靄不發，腰龜徒

甃銀。

禄山：即安禄山（七○三|七五七），本姓康，名軋犖山，隨母嫁奚厥人安延偃，改名安禄山。號勇

善戰，以功授平盧兵馬使、營州都督。後入朝，得玄宗寵信，請爲楊貴妃養子，累擢平盧、范陽、河

東節度使。天寶十四載（七五五）十一月，在范陽起兵叛亂，南下陷洛陽，自稱雄武皇帝，國號燕。

又攻入潼關，玄宗逃亡蜀中。至德二載（七五七），爲其子慶緒所殺。舊唐書卷二○○上、新唐書

卷二三五上並有傳。

上柱國索伏寶息：「上柱國」，唐六典卷二：「司勳郎中、員外郎掌邦國官人之勳級。凡勳有十二

等：十二轉上柱國，比正二品。（柱國，楚官也。項梁爲上柱國，又蔡賜爲上柱國。至西魏之末，

始置柱國，用旌戎秩。時隴西郡公李虎、廣陵王元欣、趙郡公李弼、河内郡公獨孤信、南陽公趙貴、

常山公于謹彭城公侯莫陳崇與周太祖爲八柱國。至後周建德四年，初置上大將軍上開府儀同

三司、開府儀同三司、上儀同三司、儀同三司、上柱國、柱國之秩，以賞勤勞。始以齊王憲蜀公尉

遲迥爲上柱國是也。隋高帝受命，又採後周之制，置上柱國爲從一品，柱國爲正二品，上大將軍從

二品，大將軍正三品，上開府儀同三司從三品，開府儀同三司正四品，上儀同三司從四品，儀同三

本條又見唐詩紀事卷五七

慘澹：謂苦心構思，經營位置。歷代名畫記卷一論畫六法：昔謝赫云：畫有六法，一曰氣韻生

動，二曰骨法用筆，三曰應物象形，四曰隨類賦彩，五曰經營位置，六曰傳模移寫。自古畫人，罕能



兼之。彦遠試論之曰：古之畫，或能移其形似，而尚其骨氣，以形似之外求其畫，此難可與俗人道也。今之畫，縱得形似，而氣韻不生，以氣韻求其畫，則形似在其間矣。上古之畫，迹簡意澹而雅正，顧陸之流是也。中古之畫，細密精緻而臻麗，展鄭之流是也。近代之畫，煥爛而求備。今人之畫，錯亂而無旨，衆工之跡是也。夫象物必在於形似，形似須全其骨氣。骨氣形似，皆本於立意而歸乎用筆，故工畫者多善書。然則古之嬪擘纖而胸束，古之馬喙尖而腹細，古之臺閣竦峙，古之服飾容曳，故古畫非獨變態有奇意也，抑亦物象殊也。至於臺閣、樹石、車輿、器物，無生動之可擬，無氣韻之可侔，直要位置向背而已。顧愷之曰：畫人最難，次山水，次狗馬。其臺閣，一定器耳，差易爲也。斯言得之。至於鬼神人物，有生動之可狀，須神韻而後全。若氣韻不周，空陳形似，筆力未遒，空善賦彩，謂非妙也。故韓子曰：狗馬難，鬼神易。狗馬乃凡俗所見，鬼神乃譎怪之狀。斯言得之。至於經營位置，則畫之總要，自顧陸以降，畫迹鮮存，難悉詳之。惟觀吳道玄之跡，可謂六法俱全，萬象必盡，神人假手，窮極造化也。所以氣韻雄壯，幾不容於縑素；筆跡磊落，遂恣意於牆壁，其細畫又甚稠密，此神異也。

二黑夜窸窣時：唐詩紀事卷五七段成式名下引寺塔記全唐詩卷七九二吳畫聯句引作黑雲夜窸

窣。「窸窣」，象聲詞，細碎聲響。全唐詩卷二一六杜甫自京赴奉先詠懷五百字：「河梁幸未拆，

枝撐聲窸窣。

(三)獵獵：隨風飄拂貌。全唐詩卷一五一劉長卿疲兵篇：「旌旗獵獵榆關道，漢月何曾照客心。

(四) 參差：近似，幾乎。全唐詩卷四三五白居易長恨歌：「中有一人字太真，雪膚花貌參差是。」

四參差：近似，幾乎。全唐詩卷四三五白屋易！


角睞驚欹側：「角睞」，原作「角膝」，今據津逮本、學津本改。文選曹子建洛神賦：「明眸善睞，靨

輔承權。」李善注：「睞，旁視也。」「驚」，原作「警」，今據唐詩紀事卷五七段成式名下引寺塔記、全

本條未見他書記載。

蘭若和尚：文苑英華卷八六○唐李華荆州南泉大雲寺故蘭若和尚碑：「和尚諱惠真，南陽冠族張

氏也。父大禮，銀青光禄大夫、坊州刺史。靈降右闕，慶延仁宗。大夫人陳氏，誦法華經，屢有祥



應。既誕，和尚休益康寧，而衾褥彌潔。每啼，聞誦經則止而聽之。六歲發言，輒諧經義。七歲誦書，日記萬言，默誦法華經安樂行品，因捨儒學，專精大乘。年十三，剃度，隸西京開業寺，事高僧滿意。意公門人皆釋侶珪璋，和尚年幼道尊，以爲之冠。十六，受十戒，持護峻整，名重京師。進具經旨，遍覽毗尼，意謂未圓，尋文果闕，乃往天竺求梵本。至海上，遇淨三藏自摩揭陀還，淨公謂曰：「西方學者亦殊宗貫，假欲詮正，如異執柯。因悉授所齎律集，與之俱返」，「初至長安，和尚修謁膜拜方半，多公喜曰：爾非真耶？」留之座隅，密付心要。當陽弘景禪師，國都教宗，帝室尊奉，欲以上法靈境歸之。和尚請京輔大德一十四人，同往南泉，以和尚爲首。昔智者大師受法於衡嶽祖師，至和尚六葉福種，荆土龍象相承。步至南泉，歷詮幽勝，因起蘭若居焉」，「中宗聞之，將以禮召，時弘景禪師在座，啟於上曰：「此人遥敬則可，願陛下不知强也。」撰菩提心記示心一天寶十年二月既望，北首右脅卧，入禪定，中夜而滅。享齡七十九。

一些些和尚：宋高僧傳卷二○唐江陵府些些傳：「釋些些師，又名青者，蓋是不與人交狎，口自言

一些些」，故號之矣。德宗朝，於渚宮遊，衣服零落，狀極憨癡，而善歌河滿子。縱肆所爲，故無定

檢。嘗遇醉伍伯，伯於塗中辱之，抑令唱歌，些便揚音揭調，詞中皆許伍伯從前陰私惡跡，人所未

聞事。伍伯慚惶，旁聽之者知是聖僧，拜跪悔過焉。貞元初，多入市肆，聚群小隨逐，楚人以興笑

本矣。後不測其終。

（三）無名和尚：疑即釋無名（七二二一七九三）。宋高僧傳卷一七唐洛陽同德寺無名傳：「釋無名，

姓高氏，渤海人也。祖官今西京，乃爲洛陽人也。沖孺之齡，舉措卓異，口不嚌辛血，性不狎誼譁，

邈矣出塵，故難留滯。年二十八，若瘦鴈之出籠，投師習學，依隨隸同德寺。及精律藏，解一字以

無疑，聞有禪宗，思千里而請決。舉領整裘，開扃見路，辭飛筆健，思若湧泉。因隨師游方，訪祖師

之遺跡，得會師付授心印。會先語諸徒曰：『吾之付法，無有名字。』因號無名也。自此志歷四方，

周遊五嶽、羅浮、廬阜、雙峰、皖公、鑪嶺、牛頭、剡溪、若耶、天台、四明，罔不詢問，風格高遠，神操

本條又見唐詩紀事卷五七。

印火：一字佛頂輪王經卷一畫像法品：復一字頂輪王後，畫光聚頂輪王，身金色相。瞻一字頂

輪王，左手執開蓮華，於花臺上畫佛心印，火焰圍繞。右手當胸執如意珠，身有圓光，作種種色。

七俱胝咒：「俱胝」，原作「俱那」，今據唐詩紀事卷五七段成式名下引寺塔記、全唐詩卷七九二題

約公院改。「俱胝」是古印度量詞，乃梵文之音譯，亦譯「拘致」「俱致」「拘梨」意譯爲千萬



億大方廣佛華嚴經疏卷一三：測公深密記第六云：俱胝相傳釋有三種，一者十萬，二者百

萬，三者千萬。』由此，三千以俱胝數，或至百數，或至千數，或至百千。唐三藏譯是千萬也，故至百

數。又依俱舍，譯「洛叉」爲億，此譯「俱胝」爲億故，下光照一億、十億等，梵本皆云俱胝，總由俱

胝之數不同故也。

四阿含經：謂北傳漢譯四部阿含經，即長阿含經二十二卷，中阿含經六十卷，增阿含經五十一卷，雜阿含經五十卷。「阿含」是梵文音譯，亦譯「阿含暮」「阿笈摩」意譯法歸、無比法、教、傳等，意謂「輾轉傳說之教法」「集結教說的經典」。瑜伽師地論卷八五攝事分中契經事行擇攝第一事契經者，謂四阿笈摩：一者雜阿笈摩，二者中阿笈摩，三者長阿笈摩，四者增一阿笈摩。雜阿笈摩者，謂於是中世尊觀待彼彼所化，宣說如來及諸弟子所說相應，蘊界處相應，緣起食諦相應，念住正斷神足根力、覺支道支入出、息念學證淨等相應，又依八衆說衆相應，後結集者為令聖教久住，結嗢挖南頌，隨其所應，次第安布。當知如是一切相應，略由三相。何等為三？一是能說，二是所說，三是所為說。若如來、若如來弟子是能說。如弟子所說、佛所說分，若所了知、若能了知，是所說，如五取蘊六處因緣相應分，及道品分。若諸苾芻天魔等衆，是所為說。如結集品，如是一切粗略標舉能說所說及所為說，即彼一切事相應教間廁鳩集，是故說名雜阿笈摩。即彼相應教，復以餘相處中而說，是故說名中阿笈摩。即彼相應教，更以餘相廣長而說，是故說名長阿笈摩。即彼相應教，更以一二三等漸增分，數道理而說，是故說名增一阿笈摩。如是四種，師弟展

轉，傳來於今，由此道理，是故説名阿笈摩，是名事契經。

丈室：謂長寬各一丈之居室。釋氏要覽卷上方丈：「蓋寺院之正寢也。始因唐顯慶年中，勅差衞

尉寺承李義表、前融州黄水令王玄策往西域充使，至毘耶黎城東北四里許維摩居士宅示疾之室。

本條又見唐詩紀事卷五七、說郛（涵芬樓本）卷三六、說郛（四庫本）卷六七上。

二一大司坊雲花寺：「大同」一說即常繼

本條又見唐詩紀事卷五七

大同坊雲花寺：「大同坊」，一說即常樂坊別稱，一說即「又同坊」之字誤，承上而言，仍當謂常樂坊。唐兩京城坊考卷三西京外郭城：「朱雀門街東第五街，（即皇城東之第三街。）街東從北第一坊。盡坊之地築入苑，十六宅。次南興寧坊。次南永嘉坊。次南興慶坊。次南道政坊。次南常樂坊。（曲中出美酒，京都稱之。寺塔記言大同坊靈化寺，疑此坊亦名大同。）按，隋唐兩京坊里譜常樂坊：「按：長安志於坊名無說，城坊考疑此坊亦名大同。長安與洛陽地圖第一圖長安城圖則明言長樂坊又名大同坊。長安與洛陽四章二節亦言該坊又名大同。」又辛德勇隋唐兩京叢考上

篇所謂大同坊問題：「今按大同坊名不見於唐人詩文碑誌，寺塔記「大同坊靈（雲）華寺」條上為「常樂坊趙景公寺」，推敲寺塔記文，所謂「大同坊」者，當為「又同坊」之訛。蓋靈（雲）華寺與趙景公寺俱在常樂坊，寺塔記承上文趙景公寺，省作「又同坊」「又」「大」形近，後人致訛。徐松常樂坊別名大同坊之說不足為信。「雲花寺」，說郭本、津逮本、學津本作「靈花（華）寺」。長安志卷九常樂坊：「南門之西，靈花寺。西陽雜俎曰：「本曰太慈。大曆初，僧儼講經，天雨花，至地咫尺而滅。夜有光燭室，敕改為靈花寺。儼即康藏之師也。」唐兩京城坊考卷三襲其說，並謂「本隋大司馬寶毅宅，開皇六年捨宅為寺。」按，隋唐兩京叢考上篇靈花寺與雲華寺云：「據唐閻朝隱撰大唐大薦福寺故大德康藏法師之碑、崔致遠撰唐大薦福寺故寺主翻經大德法藏和尚傳等所載，「時智儼法師於雲華寺講華嚴經藏」，是知今本長安志等書作「靈華寺」訛，當從吕大防長安圖等作「雲華寺」。惟隋唐兩京坊里譜常樂坊則云：「按：長安志文中云靈花寺，注文又云靈光寺，城坊考於坊名下注中則云靈化寺。參之吕圖及咸寧縣志長安坊里圖，應以稱靈花為是。」

(三)大曆：唐代宗李豫年號（七六六|七七九）。

僧儼：即釋智儼（六○二？—六六八）。華嚴經傳記卷三唐終南山至相寺釋智儼傳：釋智儼，

姓趙氏，天水人也。高祖弘，高尚其志。父景，申州録事參軍。母初夢梵僧執錫而謂曰：『速宜齊

戒，淨爾身心。』遂驚覺，又聞異香，有娠焉。及儼生數歲，卓異凡童，或累塊爲塔，或緝華成蓋，或

率同輩爲聽衆而自作法師，生智宿殖，皆此類也。年十二，有神僧杜順，無何而輒入其舍，撫儼頂，

謂景曰：「此我兒，可還我來。』父母知其有道，欣然不恪。順即以儼付上足達法師令其順誨，曉夜誦持，曾無再問。後屬二梵僧來遊至相，見儼精爽非常，遂授以梵文，不日便熟。梵僧謂諸僧曰：「此童子當爲弘法之匠也。』年甫十四，即預緇衣。于時隋運將終，人民飢餒，儼雖童稚，杭志彌堅。後依常法師聽攝大乘論，未盈數歲，詞解精微。常因龍象盛集，令其豎義。時有辨法師，玄門準的，欲觀其神器，躬自擊揚。往復徵研，辭理彌正，咸歎其慧悟。天縱哲人，進具之後，聽四分、迦延、毘曇、成實、十地、地持、涅槃等經。後於琳法師所，廣學徵心，索隱探微，時稱得意。儼以法門繁曠，智海沖深，方駕司南，未知何厝。乃至於經藏前，禮而自立誓，信手取之，得華嚴第一。即於當寺智正法師下聽受此經，雖閱舊聞，常懷新致。炎涼亟改，未革所疑，遂遍覽藏經，討尋衆釋。得光統律師文疏，稍開殊軫。謂别教一乘，無盡緣起，欣然賞會，粗知毛目。後遇異僧來，謂曰：「汝欲得解一乘義者，其十地中六相之義慎勿輕也。可一兩月間，攝静思之，當自知耳。言訖，忽然不見。儼驚惕良久，因則陶研，不盈累朔，於焉大啟。遂立教分宗，製此經疏，時年二十七。又七宵行道，祈請是非，爰夢神童，深蒙印可，而棲遑草澤，不競當代，及乎暮齒，方屈弘宣。皇儲往封沛王，親爲講主，頻命府司優事供給，故使法輪無輟，是所賴焉。然其精練庶事，藻思多能，造蓮華藏世界圖一鋪，蓋總河之左，古今未聞者也。至總章元年，夢當寺般若臺傾倒。門人慧曉，又夢上高幢上侵雲漢，幢首寶珠，明如曉日，漸漸移來，入京便倒。儼自覺遷神之候，告門人曰：「吾此幻軀，從緣無性，今當暫往淨方，後遊蓮華藏世界。汝等隨我，亦同此志。」俄至十月續集卷五寺塔記上

二十九日夜，神色如常，右脇而卧，終於清浄寺焉，春秋六十七矣。

天雨花：續高僧傳卷二五魏太山朗公穀山寺釋僧意傳：「釋僧意，不知何人，貞確有思力。每登

座講說，輒天花下散，在於法座。又六朝事蹟編類卷四雨花臺：「梁武帝時，有雲光法師講經於

此，感得天雨賜花，天廚獻食。

康藏：即釋法藏（六四三十七二）。宋高僧傳卷五周洛京佛授記寺法藏傳：「釋法藏，字賢首，姓康，康居人也。風度奇正，利智絕倫，薄游長安，彌露鋒穎，尋應名僧義學之選。屬奘師譯經，始預其間，後因筆受、證義、潤文見識不同而出譯場。至天后朝，傳譯首登其數。實叉難陀齋華嚴梵夾至，同義淨、復禮譯出新經。又於義淨譯場，與勝莊、大儀證義。昔者燉煌杜順傳華嚴法界觀，與弟子智儼付藏，藏為則天講新華嚴經。至天帝網義十重玄門、海印三昧門、六相和合義門、普眼境界門，此諸義章皆是華嚴總別義網，帝於此茫然未決。藏乃指鎮殿金師子為喻，因撰義門，徑捷易解，號金師子章，列十門總別之相，帝遂開悟其旨。又為學不了者設巧便，取鑒十面，八方安排，上下各一，相去一丈餘，面面相對，中安一佛像，燃一矩以照之，互影交光。學者因曉刹海涉入無盡之意。藏之善巧化誘，皆此類也。其如宣翻之寄，亦未能捨，蓋帝王歸信緇伍所憑之故。洎諸梵僧罷譯，帝於聖曆二年己亥十月八日，詔藏於佛授記寺講大經，至華嚴世界品，講堂及寺中地皆震動，都維那僧恒景具表聞奏，勅云昨請敷演微言，闡揚秘蹟。初譯之日，夢甘露以呈祥；開講之辰，感地動以標異。斯乃如來降跡，用符九會之文，豈朕庸虛，敢當六種之震。披覽來狀，欣惕

於懷云。其爲帝王所重，實稱非虚，所以華嚴一宗付授澄觀，推藏爲第三祖也。著般若心經疏，

本條又見唐詩紀事卷五七、太平廣記卷一○一、說郛（四庫本）卷六七上。

庚記卷一○一「雲花寺觀音」條引西陽雜俎作「長安雲花寺有觀音堂」。「觀音」，即觀世音，避唐太宗李世民諱稱觀音。梵文音譯「阿婆盧吉低舍婆羅」「阿縛盧枳多伊濕伐羅」意譯觀世音、光世音，新譯觀自在、觀世自在，是阿彌陀佛之左脅侍，「西方三聖」之一。妙法蓮華經卷七觀世音菩薩普門品：「佛告無盡意菩薩：善男子！若有無量百千萬億衆生，受諸苦惱，聞是觀世音菩薩，一心稱名，觀世音菩薩即時觀其音聲，皆得解脫。若有持是觀世音菩薩名者，設入大寺塔記上




火，火不能燒，由是菩薩威神力故。若爲大水所漂，稱其名號，即得淺處。若有百千萬億衆生，爲

求金、銀、琉璃、車磲、馬瑙、珊瑚、虎珀、真珠等寶，入於大海，假使黑風吹其船舫，飄墮羅刹鬼國，

其中若有乃至一人，稱觀世音菩薩名者，是諸人等皆得解脫羅刹之難。以是因緣，名觀世音。

（二）建中：太平廣記卷一○一「雲花寺觀音」條引酉陽雜俎作「大中」。「建中」，唐德宗李适年號（七

八○—七八三）。「大中」，唐宣宗李忱年號（八四七—八五九）。

三屈儼：同上書作屈巖。

菩薩：梵文音譯「菩提薩埵」「摩訶菩提質帝薩埵」省稱「菩薩」意譯覺有情、道衆生、道心衆生，意即求道求大覺之人。妙法蓮華經玄贊卷二：「梵云菩提薩埵、摩訶薩埵，略云菩薩、摩訶薩。菩薩修行，略有二門，一自利，大智爲首；二利他，大悲爲先。菩提覺義，智所求果。薩埵有情義，悲所度生。依弘誓語，故名菩薩。以二爲境，名爲菩薩，有財釋也。又覺是所求果，有情是自身，求三菩提之有情者，故名菩薩。或菩提是所求果，薩埵者勇猛義，不憚處時，求大菩提有志有能，故名菩薩。二皆依主。又菩提即般若，薩埵謂方便。如是二法，能利能樂一切有情，故名菩薩。亦菩提，亦薩埵，或及初解，皆持業釋。摩訶大也，薩埵如前。今此菩薩位居八地已上，爲簡前小及二乘位故，言摩訶薩。無著般若論云：諸菩薩有七種大故，此大衆生名摩訶薩埵，如菩薩地說。

(五) 見菩薩：「見」下原衍「之」字，今據太平廣記卷一○一「雲花寺觀音」條引酉陽雜俎、唐詩紀事卷

五七段成式名下引寺塔記、全唐詩卷七九二大同坊雲華寺題注删

本條未見他書記載。

二枋：原作坊，今據津逮本改。說文木部：「枋，木，可作車。

二設色焕縛：「設色」猶著色。周禮考工記：「設色之工，畫、績、鍾、筐、㠶。」又全唐詩卷三五三柳宗元省試觀慶雲圖：「設色既成象，卿雲示國都。」「焕」鮮亮。集韻換韻：「焕，明也。」「縟」繁密。說文系部：「縟，緜采飾也。」段玉裁注：「飾」，各本作「色」，今依文選西京賦、月賦、景福殿賦、劉越石答盧湛詩注正。緜本訓馬髦飾，引申之爲緜多。飾本訓叡也，引申之爲文飾。

西域記：即大唐西域記。四庫全書總目卷七一：「大唐西域記十二卷，唐釋玄奘譯，辯機撰」，

「晁公武讀書志載是書作玄奘撰，不及辯機。鄭樵通志藝文略則作大唐西域記十二卷，玄奘撰；

西域記十二卷，辯機撰」，又分爲兩書。惟陳振孫書録解題作大唐三藏法師玄奘譯，大總持寺僧

辯機撰」，與今本合。考是書後有辯機序，略云：「玄奘法師以貞觀三年褰裳遵路，杖錫遐征，薄言



旋軔，謁帝洛陽，肅承明詔，載令宣譯。辯機爲大總持寺弟子，撰斯方志。』則陳氏所言爲得其實

矣。昔宋法顯作佛國記，其文頗略，唐書西域列傳較爲詳核，此書所序諸國，又多唐書所不載，則

史所録者朝貢之邦，此所記者經行之地也。

菩提樹：大唐西域記卷八摩揭陀國上：「金剛座上菩提樹者，即畢缽羅之樹也。昔佛在世，高數百尺，屢經殘伐，猶高四五丈。佛坐其下成等正覺，因而謂之菩提樹焉。季羡林等注：「即畢缽羅樹(pippala)」「因釋迦牟尼於此種樹下成道，故名菩提樹，意譯作道樹覺樹等」「菩提樹、金剛座相傳爲釋迦牟尼成道處，或稱爲菩提場或菩陀加雅(Buddha Gaya)，在今印度比哈爾邦邦加雅城(Gaya)南郊。按，本書前集卷一八廣動植三：「菩提樹出摩伽陁國，在摩訶菩提寺。蓋釋迦如來成道時樹，一名思惟樹，莖幹黄白，枝葉青翠，經冬不凋。至佛入滅日，變色凋落，過已還生。至此日，國王、人民大作佛事，收葉而歸，以爲瑞也。樹高四百尺，下有銀塔周迴繞之。彼國人四時常焚香散花，繞樹作禮。唐貞觀中，頻遣使往，於寺設供，并施袈裟。至高宗顯慶五年，於寺立碑，以紀聖德。此樹梵名有二，一曰賓撥梨力叉，二曰阿濕曷哂婆力叉。西域記謂之卑鉢羅，以佛於其下成道，即以道爲稱，故號菩提婆力叉，漢翻爲「樹」。昔中天無憂王剪伐之，令事火婆羅門積薪焚焉。熾焰中忽生兩樹，無憂王因懺悔，號灰菩提樹，遂周以石垣。至賞設迦王，復掘之，至泉，其根不絕，坑火焚之，溉以甘蔗汁，欲其焦爛。後摩揭陁國滿胄王，無憂之曾孫也，乃以千牛乳澆之，信宿，樹生如舊。更增石垣，高二丈四尺。玄奘至西域，見樹出垣上二丈餘。

昔婆羅門兄弟：大唐西域記卷八摩揭陀國上：「菩提樹東有精舍，高六七十尺，下基面廣二十餘步，墨以青軋，塗以石灰。層龕皆有金像，四壁鏤作奇製，或連珠形，或天仙像，上置金銅摩落迦果。（亦謂寶瓶，又稱寶壺。東面接爲重閣，簷宇特起三層，棟柱棟梁，户扉寮牖，金銀彫鏤以飾之，珠玉廁錯以填之。奧室遂宇，洞户三重。外門左右，各有龕室，左側觀自在菩薩像，右側慈氏菩薩像，白銀鑄成，高十餘尺，精舍既成，招募工人，欲圖如來初成佛像。曠以歲月，無人應召久之，有婆羅門來告衆曰：「吾善圖寫如來妙相。」衆曰：「今將造像，夫何所須？」曰：「香泥耳。宜置精舍之中，并一燈照我，入已，堅閉其户，六月後乃可開門。」時諸僧衆，皆如其命。尚餘四日，未滿六月，衆咸駭異，開以觀之。見精舍乃佛像儼然，結加趺坐，右足居上，左手斂，右手垂，東面而坐，肅然如在。座高四尺二寸，廣丈二尺五寸，像高丈一尺五寸，兩膝相去八尺八寸，兩肩六尺二寸。相好具足，慈顏若真，唯右乳上圖瑩未周。既不見人，方驗神鑒。衆咸悲歎，慇懃請知。有一沙門宿心淳質，乃感夢見往婆羅門而告曰：「我是慈氏菩薩，恐工人之思不測聖容，故我躬來圖寫佛像。垂右手者，昔如來之將證佛果，天魔來嬈，地神告至，其一先出，助佛降魔。如來告曰：「汝勿憂怖，吾以忍力降彼必矣！」魔王曰：「誰爲明證？」如來乃垂手指地言：「此有證。」是時第二地神踴出作證。故今像手做昔下垂。」衆知靈鑒，莫不悲感。於是乳上未周，填廁衆寶，珠瓔寶冠，奇珍交飾。

移此說：「移」，津逮本、學津本作「侈」

于闐鍮石：「于闐」，今新疆和田。大唐西域記卷一二作瞿薩旦那國，季羡林等注：「瞿薩旦那

國：史記作于寘，漢書、後漢書、魏書、梁書、周書、隋書、舊唐書、新唐書、舊五代史、新五代史、宋

史以及法顯傳、洛陽伽藍記、續高僧傳等皆作于闐；元秘史作兀丹，元史作斡端，又作忽炭，即今

本條又見說郛(四庫本)卷六七上。


刺柏：亦稱圓柏，即檜樹。廣雅釋木：「檜，柏葉松身。

(二)太和：即大和，唐文宗李昂年號（八二七—八三五）。

辭偶連句：共入夕陽寺，因窺甘露門一。昇上人清香惹苔蘚，緫草雜蘭孫二。夢

本條又見唐詩紀事卷五七、海錄碎事卷一八

甘露門：謂如來之教法。「甘露」，梵文音譯「阿密哩多」、「阿蜜栗多」，意譯爲「不死」、「不死

液」「天酒」，「即不死之神藥」「天上之靈酒」，佛教用以譬喻涅槃，故趨赴涅槃之門即爲甘露門。

妙法蓮華經玄贊卷七化城喻品：「涅槃名甘露門，謂聖道或理名甘露，教名爲門。」

絕草雜蘭孫：「絕」，唐詩紀事卷五七段成式名下引寺塔記、全唐詩卷七九二段成式名下引偶聯

句作「忍」，字通。「忍草」，即忍辱草。大般涅槃經卷二七師子吼菩薩品：「雪山有草，名爲忍辱。

牛若食者，則出醍醐。更有異草，牛若食者，則無醍醐。雖無醍醐，不可說言雪山之中無忍辱草。

佛性亦爾，雪山者名爲如來，忍辱草者名大涅槃，異草者十二部經。衆生若能聽受諮啟大般涅槃

則見佛性，十二部中雖不聞有，不可說言無佛性也。

捷偈飛鉗答：「飛鉗」，原作「飛箱」，唐詩紀事卷五七段成式名下引寺塔記作「飛箱」，今據唐詩紀

事卷七九二引偶聯句改。文心雕龍論說：「暨戰國争雄，辨土雲湧，從横參謀，長短角勢。轉丸騁

其巧辭，飛鉗伏其精術。一人之辨，重於九鼎之寶；三寸之舌，强於百萬之師。明王惟儉訓故：

「鬼谷子書飛鉗篇謂語飛而鉗以待之。」今人范文瀾注：「轉丸、飛鉗，皆鬼谷子篇名。轉丸篇文

佚。」又困學紀聞卷一○：「文心雕龍云：「轉丸騁其巧辭，飛鉗伏其精術。」程子曰：「秦儀學於

鬼谷，其術先揣摩，然後捭闔。捭闔既動，然後用鉤鉗。


難防在牖猿：維摩詰所説經卷三菩薩行品：「以難化之人心如猨猴故，以若干種法制御其心，乃

可調伏。

五一音唯一性：「一音」謂佛之聲音，「一性」謂正因佛性。衆生緣有淺深，根有利鈍，故於一音之中



聽而異聞：若是天人根器，則聞佛說五戒十善之法；若是聲聞根器，則聞佛說四諦之法；若是緣

覺根器，則聞佛說因緣之法；若是菩薩根器，則聞佛說六度之法。而一切衆生皆具正因佛性，若

本條又見唐詩紀事卷五七、說郛（涵芬樓本）卷三六、說郛（四庫本）卷六七上

本條又見唐詩紀事卷五七、説郛

道政坊寶應寺：唐會要卷四八寺：寶應寺道政坊。大曆四年正月二十九日，門下侍郎王縉捨

宅奏爲寺，以年號爲名。又南部新書癸集：王縉爲相爲妾造寶應寺，宏麗無比，爲識者所

嗤。「道政坊」，類編長安志卷五寺觀：「寶應寺」在道政坊。代宗實錄與會要曰：「本王縉宅。

縉爲相，溺於釋教，妻李氏，實妾也，大曆四年，以疾請捨宅爲寺。代宗嘉之，錫以題號。每有節度

使至，輒諷令出錢助之。』又唐兩京城坊考卷三西京外郭城：「朱雀門街東第五街，（即皇城東之

第三街。)街東從北第一坊。盡坊之地築入苑，十六宅。次南興寧坊。次南永嘉坊。次南興慶坊。

次南道政坊。寶應寺。

韓幹：幹(？|七八○)，大梁（今河南開封）人，一説京兆（今陜西西安）人。學畫初師曹霸，後自

成一家。善寫人物，尤工鞍馬。天寶初，召爲供奉、太府寺丞。歷代名畫記卷九、唐代名畫録、宣

和畫譜卷一三並有傳。

(三)藍田：今屬陝西。元和郡縣圖志卷一京兆府：「藍田縣，（東北至府八十里）本秦孝公置。按周

禮「玉之美者曰球，其次爲藍」，蓋以縣出美玉，故曰藍田。周閔帝割京兆之藍田又置玉山、白鹿二

縣，置藍田郡。至武帝，省郡，復爲藍田縣，屬京兆。後遂因之。


貫酒：史記高祖本紀：「常從王媪、武負貰酒。」集解：「韋昭曰：「貰，貸也。」索隱：「鄒誕生貰

音世，與字林聲韻並同。又音時夜反。廣雅云：「貰，賒也。」說文云：「貰，貸也。」

王右丞兄弟：謂王維、王縉。維（七○一？|七六一）字摩詰，祖籍太原祁縣（今屬山西），父爲汾州司馬，徙家於蒲州（今山西永濟西），遂爲河東人。乾元二年（七五九），官尚書右丞，世稱王右丞。舊唐書卷一九○下、新唐書卷二○二並有傳。縉（？|七八一）字夏卿，維弟。廣德二年（七六四）、大曆五年（七七○）兩度爲相。舊唐書卷一一八、新唐書卷一四五並有傳。按。歷代名畫記卷一○唐朝下：「王維字摩詰，太原人。年十九，進士擢第。與弟縉，並以詞學知名。官至尚書續集卷五寺塔記上

六四）、大曆五年（七七○）兩度爲相。舊唐書卷一一八、新唐書卷一四五並有傳。按。歷代名畫記卷一○唐朝下：「王維字摩詰，太原人。年十九，進士擢第。與弟縉，並以詞學知名。官至尚書續集卷五寺塔記上

右丞。有高致，信佛理。藍田南置別業，以水木琴書自娱。工畫山水，體涉今古。

齊公妓小小：「齊公」，即王縉，封齊國公。舊唐書代宗紀：（大曆三年八月）庚午，河東節度使檢校左僕射、太原尹、同中書門下平章事辛雲京卒。門下侍郎、同中書門下平章事、兼幽州長史、持節、河南副元帥、都統河南淮西山南東道諸節度行營、兼幽州盧龍等軍節度使、太微宫使、弘文館大學士、兼東都留守、齊國公王縉兼太原尹、北都留守，充河東節度，餘官使並如故。「小小」，即李氏。舊唐書王縉傳：「李氏，初爲左丞韋濟妻，濟卒，奔縉。縉嬖之，冒稱爲妻，實妾也。」

(七)下生幀：即描繪彌勒下生成佛故事。據彌勒下生佛經，當四大海水退縮，閻浮提洲增長，人壽八

本條又見唐詩紀事卷五七。

羅睺羅：釋迦牟尼與耶輪陀羅之子，在胎六年，生於成道之夜，十五出家，成阿羅漢果，在十大弟子中爲「密行第一」。「羅睺羅」乃梵文之音譯，亦譯「羅吼羅」「何羅怙羅」意譯爲「障蔽」「執月」等。以生於羅睺羅阿修羅王障蝕月時，又六年爲母胎所障蔽，故名。一切經音義卷一三：「何羅怙羅，胡古反。古譯或云曷羅怙羅，或云羅吼羅，又吼羅，或言羅雲，或言羅睺羅，皆梵語，障日時生，因以爲名。又譯爲覆障，以六年在母胎，爲胎所覆也。經云七年在母腹中，一由往業，二由現緣。往業者，昔曾作國王，制斷獨覺，不聽入境，令獨覺在山居七日，不得乞食。因此業故，墮於地獄，餘報猶經七年在母胎中。二由現緣者，耶輪陀羅懷羅怙羅，後太子出家，六年苦行，方得成道。於六年中，耶輪憂惱四大羸弱，不能得生。太子既成道已，耶輪歡喜四大有力，方乃能生。故首尾共經七年也。如來還國七日，先度羅睺出家也。

盆供曰：即盂蘭盆節。舊俗於農曆七月十五日舉行盂蘭盆會，超度亡靈。翻譯名義集卷四：「盂

蘭盆「盂蘭」西域之語轉，此翻倒懸；「盆」是此方貯食之器。三藏云：「盆羅百味，式貢三尊，

仰大衆之恩光，救倒懸之窘急。義當救倒懸器。（如孟子云：「當今之時，萬乘之國行仁政，民之

悅之如解倒懸。應法師云：「盂蘭言訛，正云烏藍婆拏，此云救倒懸。按，舊唐書王縉傳：「代

宗七月望日於内道場造盂蘭盆，飾以金翠，所費百萬。又設高祖已下七聖神座，備幡節、龍傘、衣

本條又見唐詩紀事卷五七

古畫思匡嶺：「匡嶺」唐詩紀事卷五七段成式名下引寺塔記作匡崖「匡嶺「匡崖」皆指匡廬，即今江西廬山。水經注廬江水：「豫章舊志曰：廬俗，字君孝，本姓匡。父東野王，共鄱陽令吳芮佐漢定天下而亡，漢封俗於鄴陽，曰越廬君。俗兄弟七人皆好道術，遂寓精於宮庭之山，故世謂之廬山。漢武帝南巡，覩山以爲神靈，封俗大明公。』逺法師廬山記云：殷、周之際，匡俗先生，受道仙人，共遊此山，時人謂其所止爲神仙之廬，因以名山矣。』又按周景式曰：『廬山匡俗，字子孝，本東里子，出周武王時，生而神靈，屢逃徵聘，廬於此山，時人敬事之。俗後仙化，空廬猶存，弟子覩室悲哀，哭之旦暮，事同烏號，世稱廬君，故山取號焉。』斯耳傳之談，非實證也。「古畫」，疑

指阿育王像。高僧傅卷六晉廬山釋慧遠：昔淨陽陶侃經鎮廣州，有漁人於海中見神光，每夕艷

發，經旬彌盛。怪以白侃，侃往詳視，乃是阿育王像，即接歸，以送武昌寒溪寺。寺主僧珍嘗往夏

口，夜夢寺遭火，而此像屋獨有龍神圍繞。珍覺，馳還寺，寺既焚盡，唯像屋存焉。侃後移鎮，以像

有威靈，遣使迎接，數十人舉之至水，及上船，船又覆没。使者懼而反之，竟不能獲。侃幼出雄武，

素薄信情，故荆楚之間爲之謠曰：陶惟劍雄，像以神標。雲翔泥宿，邈何遥遥。可以誠致，難以

力招。及遠創寺既成，祈心奉請，乃飄然自輕，往還無梗。方知遠之神感，證在風諺矣。於是率衆

行道，昏曉不絕，釋迦餘化，於斯復興。

傅岩：尚書說命上：「高宗夢得說，使百工營求諸野，得諸傅巖。」又史記殷本紀：「帝武丁即位，思復興殷，而未得其佐。三年不言，政事決定於冢宰，以觀國風。武丁夜夢得聖人，名曰說。以夢所見視群臣百吏，皆非也。於是迺使百工營求之野，得說於傅險中。是時說爲胥靡，築於傅險。見於武丁，武丁曰是也。得而與之語，果聖人，舉以爲相，殷國大治。故遂以傅險姓之，號曰傅說。正義：「括地志云：「傅險即傅說版築之處，所隱之處窟名聖人祠，在今陝西河北縣北七里，即虞國、虢國之界。又有傅說祠，注水經云沙澗水北出虞山，東南巡傅巖，歷傅說隱室前，俗名聖人祠。」


緫草：「緫」，唐詩紀事卷五七段成式名下引寺塔記、全唐詩卷七九二偶聯句作「忍」，字通。「忍

草」，即忍辱草。本卷已見，見前注。


茝：玉篇艸部：「茝，香草也。


井通松底脈：「井」，原作「月」，蓋「井」之壞字，今據唐詩紀事卷五七段成式名下引寺塔記、全唐

本條又見唐詩紀事卷五七，海錄碎事卷四下、卷一四。

二將離壁：「壁」，唐詩紀事卷五七段成式名下引寺塔記、全唐詩卷七九二引小小寫真聯句作座。

三橫陳：玉臺新詠卷八劉緩敬詶劉長史詠名士悅傾城：「不信巫山女，不信洛川神。何關别有物，

還是傾城人。經共陳王戲，曾與宋家隣。未嫁先名玉，來時本姓秦。粉光猶似面，朱色不勝唇。

遥見疑花發，聞香知異春。釵長逐鬟髮，襪小稱腰身。夜夜言嬌盡，日日態還新。工芹荀奉倩，能

迷石季倫。上客徒留目，不見正横陳。

窺宋隣：用登徒子好色賦事。文選宋玉登徒子好色賦：「大夫登徒子侍於楚王，短宋玉曰：「玉

爲人體貌閑麗，口多微辭，又性好色。願王勿與出入後宫。』王以登徒子之言問宋玉，玉曰：「體

貌閑麗，所受於天也；口多微辭，所學於師也。至於好色，臣無有也。』王曰：「子不好色，亦有説

乎？有説則止，無説則退。』玉曰：「天下之佳人莫若楚國，楚國之麗者莫若臣里，臣里之美者莫

若臣東家之子。東家之子，增之一分則太長，減之一分則太短，著粉則太白，施朱則太赤。眉如翠

羽，肌如白雪，腰如束素，齒如含貝。嫣然一笑，惑陽城，迷下蔡。然此女登牆窺臣三年，至今未

許也。』

（四）庾樓：舊說庾亮爲江州刺史時建，在今江西九江，其實誤也。大清一統志卷二四四九江府：「庾

樓，在府治後，濱大江，其磯石突出江千百許步。相傳晉庾亮鎮江州時所建。按此因晉書庾亮傳

有「秋夜登南樓」之事而傅會也。亮時江州自鎮武昌，不在湓城，史傳甚明。李白詩：「清景南樓

夜，風流在武昌。亦未嘗誤。白居易詩云：「潯陽欲到思無窮，庾亮樓南溢口東。自後遂傅訛。

折腰步：用戚夫人事。西京雜記卷一：「高帝戚夫人善鼓瑟擊築。帝常擁夫人倚瑟而絃歌，畢，

每泣下流連。夫人善爲翹袖折腰之舞，歌出塞、入塞、望歸之曲。侍婦數百皆習之，後宮齊首高

唱，聲入雲霄。

六半額嚬：用西施事。莊子天運：「故西施病心而瞶其里，其里之醜人見之而美之，歸亦捧心而瞶



其里。其里之富人見之，堅閉門而不出；貧人見之，挈妻子而去走。彼知瞶美而不知瞶之所以

美。郭慶藩集釋：「通俗文云：『蹙額曰瞶。』按，「噸」、「瞶」、「顰」字通。

圖形誰有術：用王嫱（昭君）事。西京雜記卷二：元帝後宮既多，不得常見乃使畫工圖形，案圖

召幸之。諸宮人皆賂畫工，多者十萬，少者亦不減五萬。獨王嫱不肯，遂不得見。匈奴入朝，求美

人爲閼氏，於是上案圖，以昭君行。及去，召見，貌爲後宮第一，善應對，舉止閑雅。帝悔之，而名

籍已定。帝重信於外國，故不復更人。乃窮案其事，畫工皆棄市。籍其家，資皆巨萬。畫工有杜

陵毛延壽，爲人形，醜好老少，必得其真。安陵陳敞，新豐劉白、龔寬，並工爲牛馬飛鳥衆勢，人形

好醜，不逮延壽；下杜陽望，亦善畫，尤善布色；樊育亦善布色，同日棄市。京師畫工，於是

差稀。

買笑詎辭貧：疑用麗娟事。說郛卷三一下引賈氏說林：「（漢）武帝與麗娟看花，而薔薇始開，態

若含笑。帝曰：「此花絕勝佳人笑也。」麗娟戲曰：「笑可買乎？」帝曰：「可。」麗娟遂令侍者取

黄金百斤作買笑錢奉帝，爲一日之歡。

同心知作羽：玉臺新詠卷三楊方合歡詩五首（其一）：虎嘯谷風起，龍躍景雲浮。同聲好相應，

同氣自相求。我情與子親，譬如影追軀。食共並根穗，飲共連理栝。衣用雙絲絹，寢共無縫綯。

居願接膝坐，行願攜手趨。子静我不動，子遊我無留。齊彼同心鳥，譬此比目魚。情至斷金石，膠

漆未爲牢。但願長無别，合形作一軀。生爲併身物，死爲同棺灰。秦氏自言至，我情不可儔。

巫山夕：用巫山神女事。文選宋玉神女賦：「楚襄王與宋玉遊於雲夢之浦，使宋玉賦高唐之事。

本條又見長安志卷八、南部新書庚集、太平廣記卷一○一。

安邑坊玄法寺：玄原作立並校：一作玄。今據太平廣記卷一○玄法寺條引酉陽

雜俎類編長安志卷五改。類編長安志卷五寺觀：玄法寺在安邑坊街之北，本隋禮部尚書張穎

宅，開皇六年立爲寺。又唐兩京城坊考卷三西京外郭城：朱雀門街東第四街，街東從北第一長

樂坊。次南大寧坊。次南安興坊。次南勝業坊。次南東市。次南安邑坊。十字街之北，元（玄）

法寺。（本隋禮部尚書張穎宅，開皇六年，立爲寺。）


初居人張頻宅也：「初居人」太平廣記卷一○一玄法寺條引酉陽雜俎南部新書庚集作「本里

人」。「張頻」長安志卷八、類編長安志卷五、唐兩京城坊考卷三並作「張穎」。按，新唐書卷五七

藝文志一：「張頻禮粹二十卷。」又文獻通考卷一八一經籍考八：「禮粹二十卷，崇文總目：「唐

本條未見他書記載。

(一) 懷素書顏魯公序：「顏魯公序」，即顏真卿懷素上人草書歌序，今見顏魯公集卷一二、文苑英華卷

七三七。文苑英華卷七三七顏真卿懷素上人草書歌序：「開土懷素，僧中之英。氣嗓通疏，性靈豁暢。精心草聖，積有歲時。江嶺之間，其名大著。故吏部尚書韋公陟，覩其筆力，勖以有成。今禮部侍郎張公渭（集作謂），賞其不羈，引共遊處。兼好事者同作歌以讚之，動盈卷軸。夫草書（集作藳）之作，起於漢代，杜度、崔瑗，始以妙聞。迨乎伯英，尤擅其美。羲、獻茲降，虞、陸相承，口訣手授，以至於吴郡張旭長史，雖姿性顛逸，超絕古今，而楷法精詳，特爲真正。真卿早歲，嘗接遊處（集作居），屢蒙激勸，教以筆法。資質劣弱，又嬰物務，不能懃（集作懇）習，迄用無成。追思一言，何復可（集作可復）得。忽見師作，縱橫不群，迅疾駭人，若還舊觀。向使師得親承善誘，亟揖規模，則入室之賓，捨子奚適！嗟歎不足，聊書以冠諸篇首。又山堂肆考卷一四七「草書獨步」條：「唐懷素姓錢，零陵人。得二王真跡及二張草書而學之，漆盤三面俱穴。贈之詩歌者凡三十九人，皆當世名流，顏真卿作序。李白詩：「少年上人號懷素，草書天下稱獨步。」即此。按，懷素（七二五「七八五），字藏真，俗姓錢，長沙（今屬湖南）人。幼年出家爲僧。書法以狂草著稱，肅宗朝，得吏部尚書韋陟激賞。代宗大曆初，曾赴嶺南謁節度使徐浩。後入京，與張謂、顏真卿、錢起、戴叔倫、盧象等遊。書苑菁華卷一八（陸羽唐僧懷素傳）、宣和書譜卷一九並有傳。按，宣和書譜卷一九釋懷素：「釋懷素，字藏真，俗姓錢，徙家京兆，玄奘三藏之門人也。初勵律法，晚精意於翰墨，追倣不輟，秃筆成冢。一夕觀夏雲隨風，頓悟筆意，自謂得草書三昧，斯以見其用志不分，乃凝於神也。當時名流如李白、戴叔倫、竇泉、錢起之徒，舉皆有詩美之，狀其勢以謂「若驚蛇走續集卷五寺塔記上



虺，驟雨狂風，人不以爲過論。顏魯公，即顏真卿（七○九|七八四）字清臣，京兆萬年（今陝西

西安)人。廣德二年（七六四），遷刑部尚書，封魯郡公，人稱顏魯公。富於學，能文善書，楷書精

妙，自樹一幟，世號「顏體」。舊唐書卷一二八、新唐書卷一五三並有傳。

張謂：原作「張渭」，今據顏魯公集卷一二懷素上人草書歌序改。見上注。謂(？|七七八？)字

本條又見說郛(涵芬樓本)卷三六。

(二)大曆：唐代宗李豫年號（七六六—七七九）。

陳子昂：居易錄卷二：「續酉陽雜俎云：「曼殊院東廊，大曆中畫人陳子昂。」是畫工與拾遺同姓名也。按畫人陳子昂爲唐代宗時人，而詩人陳子昂（六六一七○二）字伯玉，爲高宗、武周時

人，官終右拾遺，二者姓名雖同，顯非一人。

（三）法儗韓：「韓」，當指韓幹。蓋謂陳子昂所畫象馬人物師從韓幹筆法。歷代名畫記卷九唐朝上：「韓幹，大梁人。王右丞維見其畫，遂推獎之。官至太府寺丞。善寫貌人物，尤工鞍馬。」

（四）劉整：唐肅宗（七五六|七六二）時人。歷代名畫記卷九唐朝下：「劉整，任秘書省正字。善山水，有氣象。」

徵内典中禽事（須切對）(一)：鷲頭作嶺(二)，雞足名山(三)。夢復孔雀爲經(四)，鸚鵡

本條又見五色線卷上。


内典：與儒學（外教）對言，佛教稱内教，佛學稱内學，佛經稱内典。詳見廣弘明集卷五周沙門釋

道安二教論續高僧傳卷二三周京師大中興寺釋道安傳，文繁不録。又顏氏家訓歸心：「内外兩

教，本爲一體，漸積爲異，深淺不同。内典初門，設五種禁；外典仁義禮智信，皆與之符。仁者，不殺

之禁也。義者，不盜之禁也。禮者，不邪之禁也。智者，不酒之禁也。信者，不妄之禁也。至如畋狩

軍旅，燕享刑罰，因民之性，不可卒除，就爲之節，使不淫濫耳。歸周、孔而背釋宗，何其迷也！



驚頭作嶺：謂靈驚山，在古印度摩揭陀國王舍城東北。仁王經疏卷上序品：「如西域傳耆闍崛山

者，音訛略也，正言姞栗陀羅矩吒山，唐云驚峰，又云驚臺。此山既栖驚鳥，其形又類高臺，故以名

鳥。舊云驚頭，或云驚嶺，或云靈驚者，皆一義也。依智度論釋有二義，一云山頭似驚，故云驚

頭；一云驚居山頂，故名驚頭。

雞足名山；謂雞足山，相傳爲釋迦牟尼首座迦葉之道場。大唐西域記卷九摩揭陁國下：「莫訶河東，入大林野，行百餘里，至屈原（居勿反）吒播陁山，（唐言雞足。）亦謂窶盧播陁山。（唐言尊足。）高蠻哨無極，深壑無涯」，「其後尊者大迦葉波居中寂滅，不敢指言，故云尊足。」季羡林等注：「屈屈吒播陁，梵文kukku tapada，梵文和巴利文kukku tapada。kukkuta 義云「鷄」，又譯究究羅、鳩鳩吒；pada 義云「足」，又譯跛大、般檀那；全名意譯雞足山；因山嶺向三方分開，形如鷄足，故名；又稱尊足（Gurupada）山。關於此山的比定，有各種不同意見。斯坦因認爲是指距瓦塞爾甘漯（Wazirganj）村的四英里處，庫爾基哈爾（kurkihar）西南山區的最高峰索布納特（Sobhnath）山。康寧哈姆比定爲加雅城東北十六英里處，庫爾吉哈爾以北約一英里的三個峰頂。我們贊同康氏意見。

(四)孔雀爲經：謂孔雀經，全稱佛母大孔雀王明經，三卷，唐不空譯。又有日僧觀静音義本，見大正藏

第六十一册。

(五) 鸚鵡語偈：謂佛說鸚鵡經，一卷，南朝宋求那跋陀羅譯，言有人名鸚鵡摩牢兜率，佛嘗至其家乞

食，並爲說法，述說人身有高下、好惡、清濁、美醜、貴賤、貧富、智愚等因果本末。見大正藏第一册。

共命是化：增壹阿含經卷二三增上品：「爾時，一梵志飛在空中，欲得免死。然不免其死，即在空

中而命終。第二梵志復入大海水底，欲得免死，即於彼命終。彼第三梵志欲得免死，入須彌山腹

中，復於中死。彼第四梵志入地至金剛際，欲得免死，復即彼而命終。爾時，世尊以天眼觀見四梵

志，各各避死，普共命終。

入數論貪：大方廣佛華嚴經疏卷四二：入數者，不破壞義，和合如一故。别有九種，具此九種，

堪入衆數。一智不壞，獲法智通故。二說不壞，謂放教智光故。三解脫不壞，謂不住行證入空有

等無礙法界業用無礙故。四佛國清淨不壞，知世界自在故。五入大乘不壞，智能示現大功德故。

六神通不壞，隨意自在故。七善能下能解釋義不壞，稱三際說故。八普伏下坐道場不壞，萬行及

菩提樹下伏魔邪故。九正覺不壞，入如來境同佛覺故。

出籠：大寶積經卷六九廣果天授記品：「智人觀察得解脱，猶如飛鳥出籠網。如佛功德不思議，

一切諸法亦如是。諸法無相如牟尼，法體寂滅如涅槃。諸法無依如如來，於其三界不取著。是故

所有成佛者，皆由得知此義故。

獻菓：佛說大乘隨轉宣說諸法經卷上：一是時勸慧比丘，不受其請，樂居寂靜，復捨聚落，遠行前

去。遇一蘭若，屏棄諸緣，寂然安住，精修苦行，積集功德，種智增明。勸慧比丘，復於一時不樂蘭



若，又入深山，人所不到，歎羡此境，堪可安居，精持結夏，修習禪觀，遵佛禁制。然於此中，多諸走

獸，虎狼師子，野干飛禽，皆來親近，銜華獻果，種種供養。時彼勸慧心生歡喜，轉更精懃，無諸

退轉。

鷄居其上；十誦律卷三四八法中卧具法：爾時世尊說本生因緣，語諸比丘：過去世時，近雪山

下，有三禽獸共住，一鷄二獼猴三象。是三禽獸，互相輕慢，無恭敬行。是三禽獸同作是念，我等

何不共相恭敬，若前生者，應供養尊重教化我等。爾時鷄與獼猴問象言：汝憶念過去何事？』時

是處有大輩茇樹，象言：我小時行此，此樹在我腹下過。』象，鷄問獼猴言：汝憶念過去何

事？』答言：我憶小時，坐地捉此樹，頭按令到地。』象語獼猴：汝年大我，我當恭敬尊重汝，汝

當爲我說法。』獼猴問鷄言：汝憶念過去何事？』答言：彼處有大輩茇樹，我時噉其子，於此大

便，乃生斯樹，長大如是。是我所憶。』獼猴語鷄：汝年大我，我當供養尊重汝，汝當爲我說法。』

爾時象恭敬獼猴，從聽受法爲餘象說。獼猴恭敬鷄，從聽受法爲餘獼猴說。鷄爲餘鷄說法。此三

禽獸，先喜殺生，偷奪他物，邪婬妄語，斯諸禽獸咸作是念：『我等何不捨殺生、偷奪、邪婬妄語惡

業？』作是念已，即捨殺盜邪婬妄語，畜生中無猶，具足行是四法，命終皆生天上。』按，「鷄，爾雅

釋鳥：「鷄鳩，寇雉。』郭璞注：「鷄鳩大如鴿，似雌雉，鼠腳，無後趾，歧尾，爲鳥憨急，群飛，出北

方沙漠地。』


腦墮於前：佛本行集經卷一二遊戲觀囑品：「是時提婆達多童子，遣使人來語太子言：「我射

腫，墮汝園中，宜速付來，不得留彼。是時太子報使人言：一膺若命終，即當還汝。若不死者，終不

可得。』時提婆達多復更重遣使人語言：『若死若活，決須相還。我手於先，善巧射得，遇墮落彼，

云何忽留？』太子報言：『我已於先攝受此膺，所以然者，自我發於菩提心來。我皆攝受一切衆

生，況復此膺，而不屬我。』以是因緣，即便相競，集聚諸釋宿老智人，判決此事。是時有一淨居諸

天，變身化作老宿長者，入釋會所而作是言：『誰養育者，即是攝受；射著之者，即是放捨。』時彼

諸釋宿老諸人一時印可，高聲唱云：『如是如是，如仁者言。』此是提婆達多童子，共於太子，最初

搆結怨讎因緣。

巢頂既安；僧伽羅刹所集經卷上：「爾時菩薩有此親友之心，常懷慈心，自省所生，如實所生。如

所聞有山林中，廣說如契經，便作是念，此山林無有衆果，諸法解脫，以忍法解脫。是時菩薩長夜

之中，有此慈心，諸法解脫，於彼人民，無所觸嬈，於彼端坐思惟，不移動。鳥巢頂上，覺知鳥在頂

上乳，恒恐懷，怖懼卵墮落身，不移動。是時便觀察，便捨身而行，彼處不動，善慇懃力，生樂攝彼。

是時鳥已生翅，已生翅未能飛，終不捨去。今行此慈，竟有何奇，亦不恐怖，衆生亦未曾爲，如是自

知便。

入影不怖：成實論卷九三業輕重品：「云何言行慈無大利益，若一切衆生，行慈心者盡生善處，一

本條又見五色線卷上。

金翅鳥王；金翅鳥中最勝者。金翅鳥，梵文音譯「迦樓羅」「迦留羅」「揭路荼」等，意譯「羽毛美麗者」「食吐悲聲者」「妙翅鳥」等，取龍爲食，佛教八部衆之一。華嚴經探玄記卷二：「第十八迦留羅，新名揭路荼，此云妙翅鳥。鳥翅有種種寶色莊嚴，非但金色。依海龍王經，其鳥兩翅相去三百三十六萬里，閭浮提止容一足。依涅槃經，此鳥能食消龍魚七寶等，唯除金剛，以不能令消故。又食應命終龍。又過去受三歸者不食，袈裟縷繫者亦不食。又依增一經，四生，金翅中如卵生鳥，從鐵叉樹下入海，取卵生龍，水猶未合，還至本樹上食之。若向胎生龍，鳥身即死。若胎生鳥，得取胎卵龍，不得餘二。若濕生鳥，得取三生龍，不得取化生龍。若化生鳥，得取四生龍。又日別食一大龍王，五百小龍，遶四天下周而復始次第食之。命欲終時，諸龍吐毒，不復能食。飢火所燒，聳翅直下，至風輪際，爲風所吹，還復上來。往還七返，無處停足，遂至金剛輪山頂上命終。以食諸龍身肉，毒氣發火自焚，難陀龍王恐燒寶山，降雨滅火。滯如車軸，身肉消散，唯有心在，大如人髀，純青瑠璃色。輪王得之用爲珠寶，帝釋得之爲髻中珠。又下文云，菩薩金翅王生死大海中，搏撮天人龍，安置涅槃岸。此之謂也。

銀角犢子：開元釋教録卷一八：「銀蹄金角犢子經一卷。（或云孝順子應變破惡業修行經）」又


成唯識論述記卷一：「述曰：筏蹉氏外道名犢子外道，男聲中呼，歸佛出家，名犢子部，皤雌子部，女聲中呼，即是一也。上古有仙居山寂處，貪心不已，遂染母牛，因遂生男，流諸苗裔。此後種類，皆言犢子，即婆羅門之一姓也。涅槃經説，犢子外道，歸佛出家，此後門徒相傳不絕。今時此部是彼苗裔，遠襲爲名，名犢子部。

鹿苑：梵文音譯「鹿野苑」「仙人鹿野」「施鹿林」等，意譯「仙人論處」「仙人住處」「仙人鹿園」等，相傳爲釋迦牟尼成道後最初説法處，屬中印度婆羅痆斯國，在今印度瓦臘納西城西北。大唐西域記卷七婆羅痆斯國：「婆羅痆河東北行十餘里，至鹿野伽藍。區界八分，連垣周堵，層軒重閣，麗窮規矩。僧徒一千五百人，並學小乘正量部法。大垣中有精舍，高二百餘尺，上以黄金隱起，作菴没羅果。石爲基階，甎作層龕，翕市四周，節級百數，皆有隱起黄金佛像。精舍之中，有鍮石佛像，量等如來身，作轉法輪勢。精舍西南有石窣堵坡，無憂王建也，基雖傾陷，尚餘百尺。前建石柱，高七十餘尺。石含玉潤，鑒照映徹。慇懃祈請，影見衆像，善惡之相，時有見者，是如來成正覺已初轉法輪處。

雀離：洛陽伽藍記卷五：「聞義里有燉煌人宋雲宅，雲與惠生俱使西域也。」注引宋雲使西域

記：「復西南行六十里，至乾陀羅城。東南七里，有雀離浮圖。」又北史西域傳：「（乾陁國）所都

城東南七里，有佛塔，高七十丈，周三百步，即所謂雀離佛圖也。」又法苑珠林卷三八敬塔篇：「西

域乾陀羅城東南七里有雀離浮圖。推其本緣，乃是如來在世之時，與諸弟子游化此土，指城東

曰：「我入涅槃後二百年，有國王名迦尼色迦，在此處起浮圖。佛入涅槃後二百年，有國王字迦尼色迦，出游城東。見四童子壘牛糞爲塔，可高三尺，俄然即失矣。王怪此童子，即作塔籠之。糞塔漸高，挺出於外，去地四百尺，然後始定。王更廣塔基三百餘步，從地搆木，始得齊等。上有鐵根，高三百尺。金盤十三重，合去地七百尺。施功既訖，糞塔如初，在大塔南三百步。時有婆羅門不信是糞，以手探之，遂作一孔。年歲雖久，糞猶不爛。以香泥填孔，不可充滿。今有天宫籠蓋之。雀離浮圖自作已來，三爲天火所災。國王修之，還復如本。父老云此浮圖天火七燒，佛法當滅。塔内佛事，悉是金玉。千變萬化，難得而稱。旭日始開，則金盤晃朗；微風暫發，則寶鐸鏗鏘。西域浮圖，最爲第一。

一) 啐啄同時：摩訶止觀義例隨釋卷一：「問：約說證道，說佛自證，被何人耶？曰：此乃被於別教

地前往、行、向人也。此三位人，初心唯聞但中之理在三惑外，修次第觀破三惑已，入地所證，地地

不同，故有十度以對十地等說。此說權施，意引下凡入地證實及修次第三觀，或破見思，或破塵

沙，或伏無明，圓實機發，如來應之，故說十地圓融之法被而接之。機應相扣，啐啄同時，獲圓實

證，故住、行、向皆有接入之義者，三根不同故也。

懺悷調伏：維摩詰所說經卷下香積佛品：「以難化之人心如猨猴故，以若干種法制御其心，乃可

本條未見他書記載。

加諸楚毒：大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷三四：此土衆生剛强難化故，佛爲說剛强之語以調伏

之言，是地獄，是畜生，是餓鬼，是愚人行處，是身邪行，是身邪行報等。譬如象馬，櫳戾不調，加諸

楚毒，乃至徹骨，然後調伏。

乾陟：「乾」原作軋」今據莊嚴經改。方廣大莊嚴經卷三誕生品：「駿馬生駒，其數二萬。於諸馬中，乾陟爲上。」又佛本行集經卷一六捨宮出家品：「爾時太子仰瞻虚空，如是思惟：今中夜静，鬼宿已合。諸天大衆，地及虚空，並皆佐助，决定我今時至不虚，宜出家也。太子如是心思惟已，即唤同日所生奴子車匿告言：一車匿，汝速疾來，莫違於我。急被帶我同日所生馬王乾陟，將前著來，勿令我家所有眷屬一釋種子聞彼馬聲。是時車匿聞於太子如是言已，仰瞻虚空，如是思惟，今始中夜，心即生疑，遍體戰慄，身毛皆竪，悚懼不安，白太子言：一大聖太子，云何中夜遣我被帶乾陟馬王？有何恐怖？有何怨敵？有何急疾？或復城外，或今城内，有好惡耶？是時太子語車匿言：一謂汝車匿，我今急疾，恐怖怨敵，被諸苦逼，汝那得知。但速被帶我同日生馬王乾陟，時疾將來。

馬寶：中阿含經卷一四中阿含王相應品：阿難，彼大天王云何名爲成就馬寶？阿難，時大天王而生馬寶，彼馬寶者，極紺青色，頭像如烏，以毛嚴身，名髦馬王。天王見已，歡喜踴躍，若可調者，極令賢善。阿難，彼大天王則於後時告馬師曰：汝速御馬，令極善調。若馬調已，便來白我。爾時馬師受王教已，至馬寶所，速御馬寶，令極善調。彼時馬寶受極御治，疾得善調，猶昔良馬壽無量百千歲，以無量百千歲受極御治，疾得善調。彼馬寶者亦復如是，受極御治，疾得善調。阿難，爾時馬師速御馬寶，令極善調。馬寶調已，便詣大天王所，白曰：一天王，當知我以極御治之，馬寶已調，隨天王意。阿難，昔大天王試馬寶時，平旦日出，至馬寶所，乘彼馬寶，遊一切地，乃至大海，即時速還至本王城。是謂大天王成就如是紺馬之寶。又輪王七寶經：有刹帝利大灌頂王，已受灌頂得輪王位，威德自在，人所尊重，出現世間。其王出時有七寶現，何等爲七？所謂輪寶、象寶、馬寶、主藏臣寶、主兵臣寶、摩尼寶、女寶，如是七寶隨王出現。

馱經：魏書釋老志：「及開西域，遣張騫使大夏還，傳其旁有身毒國，一名天竺，始聞有浮屠之教。

哀帝元壽元年，博士弟子秦景憲受大月氏王使伊存口授浮屠經，中土聞之，未之信了也。後孝明

帝夜夢金人，項有日光，飛行殿庭，乃訪群臣，傅毅始以佛對。帝遣郎中蔡愔、博士弟子秦景等使

於天竺，寫浮屠遺範。愔與沙門攝摩騰、竺法蘭東還洛陽。中國有沙門及跪拜之法，自此始也」「愔之還也，以白馬負經而至，漢因立白馬寺於洛城雍門西。」又釋氏要覽卷一：「後漢明帝永平

十年丁卯，佛法初至，有印度二僧摩騰、法蘭，以白馬馱經像居洛陽，勅於鴻臚寺安置（鴻臚即司賓



寺也。胡廣釋云：「鴻，聲也；臚，傳也。所以傳聲贊道九賓也。秦有典客。漢乃因之。至唐，改

爲同文寺。」。至十一年戊辰，勅於雍門外别建寺，以白馬爲名，即漢土佛寺始也。

(五)愛馬：法苑珠林卷六四觀苦部：「頌曰：能仁矜幻苦，聖意湣重昏。哀愚開攝受，訓誘方便門。

法身徧法界，攝化指祇園。俱銷五道縛，共解四魔怨。三修祛愛馬，六念静心猿。禪地澄定水，覺

意動聲喧。慧風吹法鼓，振我無明塵。常須近善友，聞我未曾聞。


紺馬：大方廣佛華嚴經卷五六入法界品：「爾時太子，月十五日王得道時，於其正殿，采女圍遶

七寶自至。一金輪寶，名勝自在。二象寶，名曰青山。三紺馬寶，名勇疾風。四神珠寶，名光藏

雲。五主藏臣寶，名曰大財。六玉女寶，名净妙德。七主兵臣寶，名離垢眼。得是七寶，於閻浮堤

作轉輪王。

馬麥約食粳：佛說興起行經卷二佛說食馬麥宿緣經第九：一時佛在阿耨大泉，與大比丘衆五百人俱，皆是羅漢，六通神足。佛告舍利弗：過去久遠世，時佛名毗婆葉如來至真等正覺、明行成爲善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛世尊，在槃頭摩跋城中，與大比丘衆十六萬八千人俱。王名槃頭，與群臣庶民清信士女，以四事供養毗婆葉如來及衆，終已無乏。爾時城中有婆羅門，名因提耆利博達梵志，四圍典籍，亦知尼揵筭術及婆羅門戒，教五百童子。王設會，先請佛，佛便默然許之。王還具饌，種種濃美，及設床座氍氀彫辦已畢。王執香爐，於座上長跪啟曰：「今時已到，唯願屈尊。』時毗婆葉佛見時已至，便勅大衆著衣持鉢，當就王請，大衆圍遶，往詣王宮。

就座而坐，王即下食，手自斟酌，種種餚饍。爾時有一比丘，名曰彌勒，時病不行。佛及大衆食已各還，還時皆爲諸病比丘請食。過梵志山，見食香美，便興妬嫉意曰：「此髠頭沙門，正應食馬麥，不應食此甘饌之供。」告諸童子：「汝等見此髠頭道人，食於甘美餚饍不？」諸童子曰：「爾實見此等師主，亦應食馬麥。」佛語舍利弗：「汝知爾時山王婆羅門不，則我身是。爾時五百童子者，今五百羅漢是。爾時病比丘彌勒者，則今彌勒菩薩是。」佛語舍利弗：「我爾時興妬嫉意，言是輩不應食甘饌，正應食馬麥耳，及卿等，亦云如是。以是因緣，我及卿等經歷地獄，無數千歲。今雖成佛，爾時殘緣，我及卿等，於毗蘭邑故食馬麥九十日。我爾時不言與佛馬麥，但言與比丘，以是故，我今得食搗麥仁，以卿等加言，當與佛麥故，今日卿等食著皮麥耳。」於是世尊說宿緣偈言：「我本爲梵志，所學甚廣博。教授五百童，在於樹園中。在毗葉佛世，形罵諸比丘。不應食粳糧，正應食馬麥。汝等童子說，實如師所道。并及此等師，亦應食馬麥。以是因緣故，久受地獄苦。爾時殘餘殃，亦五百比丘。婆羅門時請，當會毗蘭邑。與卿食馬麥，九十日不減。因緣終不朽，亦不著虚空。當護三因緣，莫犯身口意。今我成佛道，得爲三界將。阿耨大泉中，自說先世緣。」

鐵馬：佛說佛名經卷二大乘蓮華寶達問答報應沙門經：一寶達即便入地獄中，上高樓頭，四顧望

視，見罪人等，各從四門號叫而入寶達前，入鐵車、鐵牛、鐵驢、鐵馬此四小地獄前爲一地獄。云何

名曰鐵車、鐵馬、鐵牛、鐵驢地獄？此地獄方圓縱廣十五由旬，其中鐵城高一由旬，猛火輝赫，燒

其鐵車，炎赫熾然。中有鐵牛，其身亦然，頭角毛尾皆如鋒釭，毛中火然，烟焰俱出。其鐵馬者，身



毛尾鑿如刀鋒，毛尾火然，烟焰俱出。其鐵驢者，亦復如是。其地獄中有鐵鏃，鑿如鋒釭，鐵鏘

撩亂，遍布其地。其鏘火然，猛熾於前。

先陀和：疑即「先陀婆」。大般涅槃經卷九如來性品：「善男子，如來密語，甚深難解。譬如大王

告諸群臣先陀婆來，先陀婆者，一名四實：一者鹽，二者器，三者水，四者馬。如是四法，皆同此

名。有智之臣善知此名：若王洗時索先陀婆，即便奉水；若王食時索先陀婆，即便奉鹽；若王食

本條又見唐詩紀事卷五七、說郛（涵芬樓本）卷三六、說郛（四庫本）卷六七上。

平康坊菩提寺：「平康坊」，開元天寶遺事卷上：「長安有平康坊，妓女所居之地。京城俠少萃

於此，兼每年新進士以紅牋名紙遊謁其中，時人謂此坊爲「風流藪澤」「菩提寺」原作「菩薩寺」今據太平廣記卷九八「束草師」條引西陽雜俎、説鄂卷六七上引段成式京師塔記改。類編長安志卷五寺觀：「（菩提寺）在南平康坊。隋開皇二年，隴西公李敬道及僧惠英所奏立寺。酉陽雜俎曰：「寺之制度，鐘樓在東，惟此寺緣李右座宅在東，故建鐘樓於西。寺内有郭令玳瑁鞭及郭王夫人七寶帳。」大中六年，改爲保唐寺。又唐兩京城坊考卷三西京外郭城：「朱雀門街東第三街，街東從北第一翊善坊。其西光宅坊。次南永昌坊。次南來庭坊。次南永興坊。次南崇仁坊。次南平康坊。南門之東，菩提寺。」

舊鄭法土畫：歷代名畫記卷三西京寺觀等畫壁：（菩提寺）佛殿内東壁，楊廷光畫。（據西按，

疑當作兩）京記，合有鄭畫，今亡。按，兩京新記輯校卷二：「次南曰平康坊菩提寺。（佛殿内

東壁有鄭法土畫。歷代名畫記卷三）鄭法士，歷代名畫記卷八隋：「鄭法士，在周爲大都督、左

員外侍郎、建中將軍，封長社縣子。入隋，授中散大夫。僧悰云：取法張公（許按，指張僧繇）

備該萬物，後來冠冕，獲擅名家。在孫尚子上。李云：「伏道張門，謂之高足。鄰幾覩奧，具體而

微。氣韻標舉，風格遒俊。麗組長纓，得威儀之樽節；柔姿綽態，盡幽閒之雅容。至乃百年時景，

南鄰北里之娱，十月車徒，流水浮雲之妙，則金張意氣，玉石豪華。飛觀層樓，問以喬林嘉樹，碧潭

素瀨，糅以雜英芳草，必曖曖然有春臺之思，此其絕倫也。江左自僧繇已降，鄭君是稱獨步，在上

品楊子華下、孫尚子上。』彦遠以李大夫所評，鄭在楊下，此非允當，鄭合在楊上。



(三)開元：唐玄宗李隆基年號（七一三|七四一）。

一智度論色偈變：歷代名畫記卷三西京寺觀等畫壁：「菩提寺佛殿内東西壁，吴畫鬼神。西壁工

人布色，損」，殿内東、西、北壁，並吴畫。其東壁有菩薩轉目視人。法師文潄亡何令工人布色，損

矣。「智度論」，即大智度論，亦稱摩訶般若波羅蜜經釋論、大慧度經集要、摩訶般若釋論，簡稱智

論、釋論、大論等，古印度龍樹撰，後秦鳩摩羅什譯，一百卷，乃大品般若經之論釋書。其卷首僧睿

序云：「論之略本有十萬偈，偈有三十二字，並三百二十萬言」，三分除二，得此百卷。

一磔：張閒貌。廣雅釋詁一：「磔，張也。

禮骨仙人：即釋迦牟尼佛。止觀輔行傳弘決卷五之四：「金光明經佛禮骨塔者，新譯第十云：爾時世尊爲諸大衆説十千天子本緣已，於座上結跏趺坐，告諸比丘：汝等樂見菩薩本身已不？」諸比丘言：「我等樂見。爾時世尊即以百福莊嚴手按地，即便開裂，有七寶制多忽然踴出，衆寶莊嚴。爾時世尊即從座起，作禮右繞，還就本座。告阿難言：「汝開塔户。阿難如教開已，見七寶函，見有舍利，白如珂雪。告諸比丘：汝等禮拜菩薩本身。阿難白佛：如來世尊出過一切，爲諸有情之所恭敬，何因緣故禮此身骨？』佛告阿難：由此速能證得菩提。爲報法恩，我今敬禮。因爲大衆説薩埵本緣：『彼薩埵者，即我身是。』故知佛地因果由止觀教，雖得佛果，敬稟教身。是故佛今而禮身骨。

本條又見唐詩紀事卷五七、說郛（涵芬樓本）卷三六、說郛（四庫本）卷六七上

消災經：即佛説熾盛光大威德消災吉祥陀羅尼經，亦稱佛説大威德金輪佛頂熾盛光如來消除

切災難陀羅尼經，一卷，唐不空譯。見大正藏第十九册。

元和：唐憲宗李純年號（八○六—八二○）。

(三)維摩變：所畫即維摩詰所說經變相，講述維摩詰修行故事。

舍利佛角而轉睞：「睞」原作膝今據說郭卷六七上引段成式京師塔記改。舍利佛」即舍

利弗」梵文音譯亦作舍利弗羅」「奢利弗」「舍梨子」等，乃釋迦牟尼十大弟子之一。其事見佛

本行集經、增一阿含經、大智度論等。「角而轉睞」疑即「角睞」。妙法蓮華經玄贊卷一○普賢菩

薩勸發品：「角睞者，睞音洛代反。玉篇：「瞳子不正也。」視也，内視也。」又文選曹子建洛神

賦：「明眸善睞，靨輔承權。」李善注：「睞，旁視也。」

五一俗講僧文淑：因話録卷四：「有文淑僧者，公爲聚衆談説，假託經論所言，無非淫穢鄙褻之事。不

本條又見唐詩紀事卷五七、太平廣記卷四○三、說郛（涵芬樓本）卷三六、說郛

(四庫本)卷六七上。

興元鄭公：即鄭澣（七七六—八三九），本名涵，避文宗諱改今名，鄭州滎陽（今屬河南）人。宰相

鄭餘慶子。元和五年（八一○），爲太常博士，改右補闕，剛正敢言。長慶四年（八二四），遷中書



舍人。大和元年（八二七），充翰林侍講學士。二年，擢禮部侍郎，轉兵部、吏部侍郎。八年，爲河南尹。開成元年（八三六），入爲尚書左丞。二年，出爲山南西道節度使。四年，卒於興元任所，諡宣。舊唐書卷一五八、新唐書卷一六五並有傳。「興元」，謂興元府（今陝西漢中）。舊唐書地理志二：（山南西道）梁州興元府隋漢川郡。武德元年，置梁州總管府，管梁、洋、集、興四州，「七年，改總管爲都督，督梁、洋、集、興、褒五州」，「開元十三年，改梁州爲褒州，依舊都督府。二十年，又爲梁州。天寶元年，改爲漢中郡，仍爲都督府。乾元元年，復爲梁州。興元元年，昇爲興元府。官員資序，一切同京兆、河南二府。

(二)鄭法士：隋畫家。本卷已見，見前注。

利施：原作施利今據唐詩紀事卷五七段成式名下引寺塔記改。菩薩善戒經卷四菩薩地施品：「云何自利利他施？菩薩摩訶薩若以財法施於彼者，能爲己身及以衆生作二世樂。常施衆生無畏之樂，所謂虎狼、師子、水火、王難、怨賊能爲救濟，是名無畏施。菩薩摩訶薩法施者，凡有所說，初無顛倒，是名法施。善能教誡一切衆生，是名淨法施。菩薩財施，利益現在，行法施者，則能利益現在他世。復有財施，或爲衆生作現世苦，法施不爾，能作現在他世樂事。財施不淨，法施清淨。行財施者不名無邊，法施之施名無邊施。財施易得，法施難遇，是名自他利施。」又十誦律卷五七比尼誦行法之餘：「僧坊上座法者，若僧坊破壞，是上座應自治。若使人治，若不見比丘，應推覓。若有病比丘，應看視問訊。若無看病人，應與看病人。若僧差看病人，是人不肯，應次第

看。若是僧坊中僧應得利施，上座應一心勤作方便，令不失。若得是利施物，應置隨所堪能比丘

令分處。若僧坊中有所作事，上座應先自手作，是名僧坊上座法。别房上座法者，是别房若毁壞，

上座應自治。若使人治，若不見房中比丘，應推覓。若有病比丘，應看視問訊。若無看病人，應與

看病人。若看病人不肯，别房中應次第看。若是别房中僧應得利施，上座應一心勤作方便，令不

失。若得是利施物，應置隨所堪能比丘令分處。若别房中有所作事，上座應先自手作，是名别房

上座法。

檀越：猶施主。南海寄歸内法傳卷一受齋規則：「是故聖制，每但食了，必須誦一兩陀那伽他，報

施主恩。（梵云陀那鉢底，譯爲施主。陀那是施，鉢底是主。而云檀越者，本非正譯，略去那字，取

上陀音轉名爲檀，更加越字。意道由行檀捨，自可越渡貧窮。妙釋雖然，終乖正本。舊云達嚫者，

訛也)。

欣然而許：歷代名畫記卷三西京寺觀等畫壁：「菩提寺佛殿内東西壁，吴畫鬼神。西壁工人布

色，損。

(六) 王耐兒：海録碎事卷一四引畫斷：「王耐兒，吴道玄之弟子，善畫鬼神。

李右座林甫林甫(？|七五二)小字哥奴唐宗室開元初遷太子中允十四年（七二六）

拜御史中丞二十三年爲禮部尚書同中書門下三品再進兵部尚書封晉國公既秉樞衡兼

領隴右河西節度又加吏部尚書天寶改易官名爲右相停知節度事遷尚書左僕射六載（七



四七)，加開府儀同三司。十載，兼領安西大都護朔方節度。十一載，以朔方副使李獻忠叛，讓節

度，舉安思順自代。居相位十九年，專政自恣，又奏請重用蕃將，終致釀成安史之亂。舊唐書卷

一○六、新唐書卷二二三上並有傳。

郭令：即郭子儀（六九七—七八一）華州鄭縣（今陝西華縣）人。累官朔方節度使，率軍平定安

史之亂，收復兩京，以功擢兵部尚書、同平章事。乾元元年（七五八）爲中書令。上元元年（七

六○，進封汾陽郡王。德宗即位，賜號「尚父」，進位太尉、中書令。時稱郭令公。舊唐書卷一

二○、新唐書卷一三七並有傳。

兄，太平廣記卷四○三「寶骨」條引酉陽雜俎作「元意」，未詳孰是。

歎佛：同上書作「讚佛」。下同。歎佛即以偈語讚頌佛德。佛說無量壽經卷上：「時有國王，聞佛說法，心懷悅豫。尋發無上正真道意，棄國捐王，行作沙門，號曰法藏。高才勇哲，與世超異，詣世自在，往如來所。稽首佛足，右遶三匝，長跪合掌以頌讚曰：「光顏巍巍，威神無極。如是炎明，無與等者。（下略）」又無量壽經義疏卷上：「法藏比丘欲以約言，廣收佛德，故以偈頌，下出偈辭。初有七偈，讚歎佛德，明其所求。後十三偈，發願求佛，明其能求。前七偈中，初五偈半，正歎佛德。後一偈半，結歎佛德。前正歎中，初兩偈半，歎佛身業。次有半偈，歎佛口業。後兩偈半，歎佛意業。就歎身業中，言光魏魏，歎佛光勝，以爲一門。言顏魏魏，嘆佛身勝，復爲一門。魏魏之言，已如上釋。復有七句，顯光魏魏。威神無極，光發所依，由佛威德，神力無極，故能放光。如

是炎明，正舉光體，無與等者，對人顯勝，餘人身光無與齊等。

襯：同「喫」施與。同上書卷四○三「犀導」條引續齊諧記：「晉東海蔣潛，嘗至不其縣。見林下

踣一屍，已臭爛，烏來食之，輒見一小兒，長三尺許，來驅烏，烏乃起。如此非一。潛異之，乃就看

之，見死人頭上著通天犀導，價數萬錢，乃拔取之。既去，衆烏争集，無復驅者。潛後以此導上晉

武陵王。王薨，以襯衆僧。

(三)失望：太平廣記卷四○三「寶骨」條引西陽雜俎作「大失所望」。


西市：唐兩京城坊考卷二西京外郭城：「當皇城南面朱雀門，有南北大街曰朱雀門街，東西廣百

步。萬年、長安二縣以此街爲界，萬年領街東五十四坊及東市；長安領街西五十四坊及西市。

按，向達唐代長安與西域文明：「唐代西域各國胡人流寓長安，其居處自不限於一隅，然在城西者

本條又見宋高僧傳卷二三、太平廣記卷九八、說郛（四庫本）卷六七上。

兩廊下：「兩」，太平廣記卷九八「束草師」條引酉陽雜俎作「西」。

三綱維：謂知事僧。南海寄歸内法傳卷四灌沐尊儀：「但西國諸寺，灌沐尊儀，每於禺中之時，授事便鳴捷稚。（授事者，梵云羯磨陀那。陀那是授，羯磨是事，意道以衆雜事指授於人。舊云維那者，非也。維是周語，意道綱維。那是梵音，略去羯磨陀字。)又翻譯名義集卷一釋氏衆名篇：維那，南山云：聲論翻爲次第，謂知僧事之次第。寄歸傳云：華梵兼舉也。維是綱維，華言也。那是梵語，删去羯磨陀三字也。僧史略云：「梵語羯磨陀那，譯爲事知，亦云悦衆，謂知其事悦其衆也。稽其佛世，飲光統衆於靈鷲，身子涖事於竹林。音義指歸云：僧如網，假有德之人爲網繩也。隋智琳，潤州刺史李海游命琳爲斷事綱維。爾後寺立三綱，上座，維那，典座也。

（三）

束草師：宋高僧傳卷二三唐京兆菩提寺束草師傳：「釋束草師者，無何而至京兆平康坊内菩提

寺。其爲人也，形不足而神俊，吟嘯自得，罕接時人，且不言名姓。常負束藁，坐卧於兩廊下，不樂

住房舍，或云此頭陀行也。經數年，寺内綱任勸其住房，或有誚其狼藉，曰：「爾厭我邪？世不堪

戀，何可長也。其夕，遂以束藁焚身。至明，唯灰燼耳，且無遺骸，略盡汙塗之臭，又無延燎驚詫之

聲。計其少槁，不能焚此全軀。既無孑遺，然其起三昧火而自焚也。衆皆稱歎，民多觀禮焉。京

本條又見唐詩紀事卷五七。

無事者：佛說轉女身經：「又尊者舍利弗，菩薩摩訶薩，隨其所行而立名字：若得淨心，名淨心

者；若逮深心，名深心者；若行方便，名淨方便者；若行布施，名善能施者；若修尸羅，名淨戒



者；若住忍辱，名有忍力者；若勤精進，名著精進鎧者；若住諸禪，名常三昧者；逮得智慧，名大

慧者；若住慈悲喜捨，名大慈大悲大喜大捨者；若住阿蘭若處，名閑居無事者；若不捨頭陀，名

行清浄功德者；若樂集善法，名喜求法者。略而言之，隨其以何善根發趣大乘，而得名字。

俗流：謂世俗之人。全唐詩卷二六八耿湋贈海明上人：「來自西天竺，持經奉紫微。年深梵語

變，行苦俗流歸。月上安禪久，苔生出院稀。梁間有馴鴿，不去復何依。

僧非出院僧：即不出院僧，謂持經苦修者。按，全唐詩卷四九七姚合寄不出院僧：「不行門外

地，齋戒得清真。長食施來飯，深居鎖定身。朝昏常傍佛，起坐省逢人。非獨心常淨，衣無一

點塵。


鉢水澄：此澄字義似雙關，一言水之澄净，二用浮圖澄鉢生蓮花之典。藝文類聚卷七三引浮圖

澄傳：「澄以鉢盛水，燒香咒之。須臾，鉢中生青蓮華。

方外趣：此謂佛典翻譯名義集卷五半滿書籍篇：「言内、外典者，二教論云：『救形之教稱爲

外，濟神之典號爲内。』智度有内外兩經，仁王辨内外二論，方等明内外兩律，百論言内外二道，通

源記簡兩重内外，一約域，二約教。約域即以世間爲内，出世爲外。約教即以治心爲内，治身爲

外。是則儒道之教縱曰治心，且無出世之理，俱屬域内。釋氏之教雖有治身，亦爲出世之因，俱屬

域外。梁陳留處士阮孝緒，字士宗，撰七録十二卷：一經典，二傳說，三子兵書，四文集，五術伎，

此五名爲内篇；六佛法，七僊道，此二名爲外篇。南山以佛道爲方外之篇，起於是矣。

社中朋：「社」謂慧遠所創白蓮社。宋陳舜俞廬山記卷一叙山北：「神蓮殿之後，有白蓮池，昔謝

靈運恃才傲物，少所推重，一見遠公，肅然心服，乃即寺翻涅槃經。因鑿池爲臺，植白蓮池中，名其

臺曰翻經臺。今白蓮亭即其故地。遠公與慧永、慧持、曇順、曇恒、竺道生、慧叡、道敬、道昺、曇

詵、白衣、張野、宗炳、劉遺民、張詮、周續之、雷次宗、梵僧佛駄耶舍十八人者，同修浄土之法，因號

白蓮社。

静裏已馴鴿；大智度論卷一一釋初品中舍利弗因緣；佛在祇洹住，晡時經行，舍利弗從佛經行。

是時有鷹逐鴿，鴿飛來佛邊住。佛經行過之，影覆鴿上。鴿身安隱，怖畏即除，不復作聲。後舍利

弗影到鴿，便作聲戰怖如初。舍利弗白佛言：『佛及我身俱無三毒，以何因緣，佛影覆鴿，鴿便無

聲，不復恐怖，我影覆上，鴿便作聲，戰慄如故？』佛言：『汝三毒習氣未盡，以是故，汝影覆時，恐

怖不除。汝觀此鴿宿世因緣，幾世作鴿。』舍利弗即時入宿命智三昧，觀見此鴿從鴿中來，如是一

二三世乃至八萬大劫，常作鴿身，過是已往，不能復見。舍利弗從三昧起，白佛言：『是鴿八萬大

劫中常作鴿身，過是已前，不能復知。』佛言：『汝若不能盡知過去世，試觀未來世，此鴿何時當

脱。』舍利弗即入願智三昧，觀見此鴿一二三世乃至八萬大劫，未脫鴿身，過是已往，亦不能知。從

三昧起，白佛言：『我見此鴿從一世二世乃至八萬大劫，未免鴿身，過此已往，不復能知。我不知

過去，未來齊限，不審此鴿何時當脫。』佛告舍利弗：『此鴿除諸聲聞辟支佛所知齊限，復於恒河沙

等大劫中常作鴿身，罪訖得出，輪轉五道中，後得爲人。經五百世中，乃得利根。是時有佛度無量



阿僧祇衆生，然後入無餘涅槃。遺法在世，是人作五戒優婆塞，從比丘聞讚佛功德。於是初發心

願，欲作佛。然後於三阿僧祇劫，行六波羅蜜，十地具足得作佛，度無量衆生已而入無餘涅槃。』是

時舍利弗向佛懺悔，白佛言：『我於一鳥，尚不能知其本末，何況諸法！我若知佛智慧如是者，爲

佛智慧故，寧入阿鼻地獄，受無量劫苦，不以爲難。』如是等於諸法中不了故問。

齋中亦好鷹：大智度論卷四初品中菩薩釋論：「釋提桓因語毗首羯磨：「當往試之，知有菩薩相不。汝作鴿，我作鷹，汝便佯怖，入王腋下，我當逐汝。」毗首羯磨言：「此大菩薩云何以此事惱？」釋提桓因說偈言「，說此偈竟，毗首羯磨即自變身作一赤眼赤足鴿，釋提桓因自變身作一鷹，急飛逐鴿。鴿直來入王腋底，舉身戰怖，動眼促聲」，「是時鷹在近樹上語尸毗王：「還與我鴿，此我所受。」王時語鷹：「我前受此，非是汝受。我初發意時，受此一切衆生，皆欲度之。」鷹言：「王欲度一切衆生，我非一切耶？何以獨不見愍，而奪我今日食。」王答言：「汝須何食？我作誓願，其有衆生來歸我者，必救護之，汝須何食，亦當相給。」鷹言：「我須新殺熱肉。」王念言：「如此，難得，自非殺生，無由得也。我當云何殺一與一？」思惟心定，即自說偈：「是我此身肉，恒屬老病死。不久當臭爛，彼須我當與。」如是思惟已，呼人持刀，自割股肉與鷹。鷹語王言：「王雖以熱肉與我，當用道理，令肉輕重得與鴿等，勿見欺也。」王言：「持稱來。」以肉對鴿，鴿身轉重，王肉轉輕。王令人割二股，亦輕不足。次割兩膊、兩臏、兩乳、項脊，舉身肉盡，鴿身猶重，王肉故輕。是時近臣内戚安施帳幔，卻諸看人：「王今如此，無可觀也。」尸毗王言：「勿遮諸人，聽

令人看。而說偈言，是時菩薩以血塗手，攀稱欲上，定心以身，盡以對鴿。鷹言：大王，此事難辦。何用如此，以鴿還我。王言：鴿來歸我，終不與汝。我喪身無量，於物無益。今欲以身求易佛道，以手攀稱。爾時菩薩肉盡筋斷，不能自制，欲上而墮，自責心言：汝當自堅，勿得迷悶。一切衆生墮憂苦大海，汝一人立誓，欲度一切，何以怠悶！此苦甚少，地獄苦多，以此相比於十六分猶不及一。我今有智慧精進，持戒禪定，猶患此苦，何況地獄中人無智慧者！是時菩薩一心欲上，復更攀稱，語：「人扶我。」是時菩薩心定無悔，諸天龍王阿修羅鬼神人民皆大讚言，爲一小鳥乃爾，是事希有。即時大地爲六種振動，大海波揚，枯樹生華，天降香雨及散名華，天女歌讚必得成佛。是時念我四方神仙皆來讚言，是真菩薩，必早成佛。鷹語鴿言：一終試如此，不惜身命，是真菩薩。

金塗筆是褧：未詳出典。「褧」，詩鄭風豐：「衣錦褧衣，裳錦褧裳。」鄭箋：「褧，禪也。蓋以禪穀

爲之，中衣裳用錦，而上加禪穀焉，爲其文之大著也。

(一○)彩溜紙非繒：未詳出典。「繒」，原作「罾」，今據津逮本、學津本改。按，唐詩紀事卷五七段成式

名下引寺塔記作「曾」，全唐詩卷七九二引書事聯句作「繒」。

錫杖已剋鋟：「剋鋟」唐詩紀事卷五七段成式名下引寺塔記、全唐詩卷七九二書事聯句並作「尅

鍛」。「錫杖」，即禪杖。南海寄歸内法傳卷四亡則僧現：「大竿可爲贍部光像處懸幡之竿，細者

可作錫杖行與苾芻。（言錫杖者，梵云喫棄羅，即是鳴聲之義。古人譯爲錫者，意取錫錫作聲，鳴



杖、錫杖，任情稱說。目驗西方所持錫杖，頭上唯有一股鐵棬，可容三二寸，安其錞管，長四五指。

其竿用木，麤細隨時，高與肩齊。下安鐵纂，可二寸許。其鐶或圓或匾，屈合中間，可容大指，或六

或八，穿安股上，銅鐵任情。原斯制意，爲乞食時防其牛犬，何用辛苦，擎奉勞心，而復通身惣鐵，

頭上安四股，重滯將持，非常冷澀，非本制也。

田衣從壞塍：「田衣」，即福田衣，亦即袈裟。廣弘明集卷二五僧行篇王戎議：「據僧祇律，敬袈裟如敬佛塔，謂袈裟爲福田衣。「塍」，說文土部：「塍，稻中畦也。」摩訶僧祇律卷二八明雜誦跋渠法：「佛住王舍城天帝釋石窟前經行，見摩竭提稻田畦畔分明，差互得所。見已，語諸比丘：過去諸佛如來應供正遍知衣法，正應如是。從今日後，作衣當用是法。

占牀慙一脅：「慙」，原作「敷」，唐詩紀事卷五七段成式名下引寺塔記作「慚」，全唐詩卷七九二書

事聯句引作「暫」，今據津逮、學津本改作。中阿含經卷三八梵志品鸚鵡經：「於是鬚閑提異學中

後彷徉，往詣婆羅婆第一静室。鬚閑提異學遥見婆羅婆第一静室，有布草座一脇卧處，似師子卧，

似沙門卧，似梵行卧。鬚閑提異學見已，問曰：「婆羅婆第一静室，誰有此草座一脇卧處，似師子

卧，似沙門卧，似梵行卧？」婆羅婆梵志答曰：「鬚閑提，有沙門瞿曇釋種子，捨釋宗族，剃除鬚髮，

著袈裟衣，至信捨家，無家學道，覺無上正盡覺。彼第一静室，有此草座一脇卧處，似師子卧，似沙

門卧，似梵行卧。

卷箔賴長肱：「卷箔」，猶言捲簾。玉篇竹部：「箔，簾也。」

佛日：喻佛法力無邊，廣濟衆生，如日普照大地。金光明最勝王經卷二夢見金鼓懺悔品：「佛日

光明常普遍，善淨無垢離諸塵。牟尼月照極清涼，能除衆生煩惱熱。


魔天：即所謂「他化自在天」。大乘義章卷八六道義四門分別：「第六天者，名婆舍跋提，此云他

化自在天也。他化樂具已得受用，故曰化他。此他化上，别有魔天，處近他化，亦他化攝。此六是

其欲界天也。

先登：雜阿含經卷三二：「佛告聚落主：若古昔戰鬪活，耆年宿士，作如是見，作如是說。若諸戰

鬪活，身被甲冑，手執利器，命敵先登，堪能方便摧伏怨敵。以是因緣，生箭降伏天者，是則邪見。

邪見之人，應生二處，若地獄趣，若畜生趣。

危防丘井藤：法苑珠林卷四四君臣篇引賓頭盧爲優陀延王説法經：「尊者言：大王，我今爲王略

説譬喻，王至心聽昔日有人行在曠路，逢大惡象，爲象所逐，狂懼走突，無所依怙。見一丘井，即

尋樹根入，井中藏。上有黑白二鼠，互齧樹根。此井四邊有四毒蛇，欲螫其人。而此井下有三大

毒龍，旁畏四蛇，下畏毒龍。所攀之樹，其根動摇。樹上有蜜五滴，墮其口中。于時動樹敲壞蜂

窠，衆蜂散飛，唼螫其人。有野火起，復來燒樹。大王當知，彼人苦惱不可稱計。而彼人得味甚

少，苦患甚多。其所味者，如牛跡水，其所苦患，猶如大海。味如芥子，苦如須彌。味如螢火，苦如

日月。如藕根孔比於太虚，亦如蚊子比金翅鳥。其味苦惱多少如是。尊者言：大王，曠野者喻於

生死，彼男子者喻於凡夫，象喻於無常，丘井喻於人身，樹根喻於人命，白黑鼠者喻於晝夜，齧樹根



者喻念念滅，四毒蛇者喻於四大，蜜者喻於五欲，衆蜂喻惡覺觀，野火燒者喻其老邁，下有三毒龍

者喻其死亡墮三惡道。是故當知欲味甚少，苦患甚多。生老病死，於一切人皆得自在。世間之

人，身心勞苦，無歸依處。衆苦所逼，輕疾如電。是可憂愁，不應愛著。



本條又見唐詩紀事卷五七。

宣陽坊奉慈寺：唐兩京城坊考卷三西京外郭城：「朱雀街東第三街，（即皇城東之第一街，北當

大明宫之興安門，南當啟夏門。街東從北第一翊善坊。其西曰光宅坊。次南永昌坊。次南來庭



坊。次南永興坊。次南崇仁坊。次南平康坊。次南宣陽坊。奉慈寺。（本開元中號國夫人楊氏

宅，號國即貴妃之姊。其地本中書令馬周宅。)

(三)開元：唐玄宗李隆基年號（七一三—七四一）

一號國夫人宅：號國夫人(？|七五六)，即楊貴妃姊。嫁裴氏。天寶七載（七四八），封號國夫人。

與其姊韓國夫人、妹秦國夫人並得玄宗寵遇，賜第京師，出入宮掖。十五載，安禄山反，隨玄宗奔

蜀。至馬嵬坡，楊貴妃被殺，逃往陳倉（今陝西寶雞），爲縣令追捕，自刎。事見明皇雜録、楊太真

外傳。按，新唐書外戚楊國忠傳：「號國居宣陽坊左，國忠在其南，自臺禁還，趣號國第，郎官、御

史白事者皆隨以至。居同第，相調笑，施施若禽獸然，不以爲羞，道路爲恥駭。

一)安禄山：安禄山（七○三十七五七）本姓康，名軋犖山，隨母嫁突厥人安延偃，改名安禄山。驍勇善戰，以功授平盧兵馬使、營州都督。後入朝，得玄宗寵信，請爲楊貴妃養子，擢平盧、范陽、河東節度使。天寶十四載（七五五）十一月，在范陽起兵叛亂，南下陷洛陽，自稱雄武皇帝，國號燕。又攻入潼關，玄宗逃亡蜀中。至德二載（七五七），爲其子慶緒所殺。舊唐書卷二○○上、新唐書卷二三五上並有傳。

以田乾真爲京兆尹：舊唐書安禄山傳：「十五年正月，賊竊號燕國，立年聖武，達奚珣已下署爲丞

相。五月，南陽節度魯炅率荆、襄、黔中、嶺南子弟十萬餘，與賊將武令珣戰於葉縣城北滍河，王師

盡没。六月，李光弼、郭子儀出土門路，大破賊衆於常山郡東嘉山，河北諸郡歸降者十餘，禄山窘

急，圖欲卻投范陽。會哥舒翰自潼關領馬步八萬，與賊將崔乾祐戰於靈寶西，爲賊覆敗，翰西奔潼

關，爲其帳下執送於賊。關門不守，玄宗幸蜀，太子收兵靈武。賊乃遣張通儒爲西京留守，田乾真

爲京兆尹，安守忠屯兵苑中。十一月，遣阿史那承慶攻陷潁川，屠之。

郭曖駙馬：舊唐書代宗紀：（永泰元年秋七月）甲午，昇平公主出降駙馬都尉郭曖。又新唐書

諸帝公主代宗十八女傳：「齊國昭懿公主，崔貴妃所生。始封昇平，下嫁郭曖。大曆末，寰内民訴

涇水爲磑壅不得溉田，京兆尹黎幹以請，詔撤磑以水與民。時主及曖家皆有磑，丐留，帝曰：「吾

爲蒼生，若可爲諸戚唱！』即日毁，由是廢者八十所。憲宗即位，獻女伎，帝曰：「太上皇不受獻，

朕何敢違？』還之。薨元和時，贈號國，賜諡。穆宗立，復贈封。

[七]今上：當指穆宗，即所謂「穆宗立，復贈封」也。

追福：爲亡靈修功德，祈求冥福。佛說除恐災患經：「佛問餓鬼：一生中七萬歲，由來飲食何

等？』餓鬼報佛言：『或有世間父母親里，稱其名字，爲作追福者。便小得食。不作福者，不得飲

食。』又洛陽伽藍記卷二秦太上君寺：『秦太上君寺，胡太后所立也。在東陽門二里御道北，所

謂暉文里。里内有太保崔光、太傅李延實、冀州刺史李詔、秘書監鄭道昭等四宅，並豐堂崛起，高

門洞開。（趙逸云：『暉文里是晉馬道里，延實宅是蜀主劉禪宅，延實宅東有脩和里，是吴王孫晧

宅，李韶宅是晉司空張華宅。』當時太后正號崇訓，母儀天下，號父爲秦太上公，母爲秦太上君。爲

母追福，因以名焉。』


惟則：即釋惟則。宋高僧傳卷二七唐京師奉慈寺惟則傳：釋惟則者，拔俗志高，棲神物表。凡

施善務，舉則波隨。常言：像是生善之强緣，不得不多立。初之觀也，如對嚴君。次則其心不

亂，中則觀門自成。末則如如焉，蕩蕩焉，三昧安得不現前乎？是以我曹勸化迷俗，得不以此是

爲先容歟？』由是若雕若塑，形像森然。恒事進修，天邑之間，徧加激勵。屬憲宗太皇太后郭氏，

元和中，爲母齊國大長公主追福，造奉慈精舍，搜擇名德，則乃預選入居。未久之間，聞四明鄮山

有阿育王塔，東晉劉薩訶求現，往專禮焉。乃匠意將七寶爲末，用膠範成暮寫脫，酷似。自甬東躬

自負歸奉慈寺供養，京邑人皆傾瞻歸信焉。

七寶：佛經所說七種寶物，各經具體所指不同：法華經以金、銀、琉璃、硨磲、碼磻（瑪瑙）真珠、玫瑰爲七寶；無量壽經以金、銀、琉璃、玻璃、珊瑚、碼磻、硨磲爲七寶；阿彌陀經以金、銀、琉璃、玻璃、硨磲、珠、碼磻爲七寶；般若經以金、銀、琉璃、玻璃、硨磲、瑪瑙、虎珀、珊瑚爲七寶。按，起世因本經卷一○最勝品下：其月天子最大宫殿，縱廣正等四十九由旬，周匝上下，七重垣牆，七重欄楯，七重鈴網，復有七重多羅行樹而爲圍繞。彼諸牆壁，皆以金銀乃至馬璃七寶所成。

二明州：今浙江寧波南。舊唐書地理志三：「明州開元二十六年，於越州鄮縣置明州。天寶元

年，改爲餘姚郡。乾元元年，復爲明州，取四明山爲名。

司農少卿楊敬之：敬之字茂孝，元和初登進士第。累遷屯田、户部二郎中。坐李宗閔黨事，貶連

州刺史。文宗尚儒術，以爲國子祭酒。未幾，兼太常少卿。轉大理卿，檢校工部尚書，兼祭酒，卒。

新唐書卷一六○有傳。「司農少卿」，唐六典卷一九：「司農寺，卿一人，從三品；少卿二人，從四品上。（後魏初置少卿，第三品。太和二十二年，爲正第四品上。北齊因之。後周司農有中士二人。隋品同北齊，煬帝加置二人，降爲從四品。龍朔咸亨隨寺改復。司農卿之職，掌邦國倉儲委積之政令，總上林、太倉、鉤盾、導官四署與諸監之官屬，謹其出納而修其職務，少卿爲之貳。凡京、都百司官吏禄廩，皆仰給焉。

(三)關西孔子：謂東漢楊震(？—二四)，弘農華陰（今陝西華陰東南）人。官終太尉。後漢書卷五

四有傳。太平御覽卷六一二引東觀漢記：「楊震字伯起，受歐陽尚書於桓郁，明經博覽，無不窮

究，諸儒爲之語曰：關西孔子楊伯起。

旃檀：梵文音譯亦作「旃彈那」，即檀香木。一切經音義卷四七：「旃彈那」梵言徒且反，或作旃

本條未見他書記載

（二）如象鼻：根本説一切有部毘奈耶卷五○衆多學法：「時六衆苾芻著衣太高，浄信婆羅門等見不齊

整，便生譏誚，作如是語：「此諸苾芻衣不齊整，同無恥人。諸苾芻聞已，白佛。佛言：「不應太

高著衣，應當學。』六衆聞已，著衣太下，俗復譏嫌。佛言：「不應太下，著衣如新嫁女，應當學。

或時當前長垂，猶如象鼻，諸俗譏嫌。佛言：「不應當前垂下。』

捉羊耳：原作投牛耳並校：「（牛）一作羊。今據摩訶僧祇律改。摩訶僧祇律卷一一明衆學法之初：「佛住舍衛城，廣説如上。爾時六群比丘下被衣，高被衣，婆羅天被衣，婆藪天被衣。下被衣者，齊踝。高被衣者，齊膝。婆羅天被衣者，衣加頂上，從兩腋下外出，是名婆羅天被衣。婆藪天被衣者，衣加背上，從兩腋下入，挑著兩肩上，是名婆藪天被衣。如是過故，爲世人所譏，云：何沙門釋子如王大臣童子貴樂人，如是高被衣，下被衣？此壞敗人爲有何道？」諸比丘聞已，以是因緣往白世尊。佛言：「呼六群比丘來。』來已，佛問比丘：「汝實爾不？」答言：「實爾。」佛言：「從今日後，不聽高下被衣，乃至婆藪天被衣，當齊整被衣。』佛告諸比丘：「依止舍衛城住者，皆悉令集，以十利故，與諸比丘制戒，乃至已聞者當重聞，齊整被衣應當學。齊整被衣時，不得如纏軸，應當通肩被著，紐齊兩角，左手捉，捉時不得手中出角頭如羊耳。不得如婬女賣色法，左右顧視爲好不好，應看如法齊整不高不下。若泥作時，手得抄舉。若放恣諸根，不如法被衣者，越

學法，狂癡心亂無罪，是故說齊整被衣，應當學。

五納：謂五納衣，即用五色碎段重納爲衣。增一阿含經卷三弟子品：「著五納衣，不著榮飾，所謂

尼婆比丘是。」又四分律删繁補闕行事鈔卷三二衣總別篇：「四分云：上色染衣不得畜，當壞作

袈裟色。（此云不正色染，具有正翻。）若作五納衣者，得上色碎段者，裁作五納亦得。

三衣：梵文音譯「支伐羅」，意譯「三衣」，謂「僧伽梨（僧伽胝）「鬱多羅僧」（嗚咀囉僧）「安陀會（安咀婆娑）。「僧伽梨」意譯「大衣」「重衣」「雜碎衣」「高勝衣」「入王宮聚落衣」用九條布乃至二十五條布縫製而成，入王宮及村鎮時穿用，亦稱「九條衣」或「九品大衣」。「鬱多羅僧」意譯「七條衣」「上衣」「中價衣」「入衆衣」，用七條布縫製，在禮誦、聽講時穿用。「安陀會」意譯「五條衣」「内衣」「中宿衣」，用五條布縫製，日常作業及就寢時穿用。按，摩訶僧祇律卷二三明雜誦跋渠法：「欲受戒人應入僧中，一一頭面禮僧足已，在戒師前胡跪合掌，授與衣鉢。教受作是言：『此是我鉢多羅，應量受用，乞食器今受持。』如是三說：『此是僧伽梨，此是鬱多羅僧，此是安陀會，此是我三衣，此三衣不離宿受持。』又南海寄歸内法傳卷二衣食所須：「然而充身六物，自有嚴條；十三資具，廣如律說。言六物者，一僧伽胝，譯爲復衣也。二嗚咀囉僧，譯爲上衣也。三安咀婆娑，譯爲内衣也。此之三衣，皆名「支伐囉」。北方諸國多名法衣爲袈裟，乃是赤色之義，非律文典語），四波咀囉，（鉢也。五尼師但那，（坐卧具也。六鉢里薩囉伐拏。（濾水羅也。受戒之時，要須斯六物也。）

(五) 慙愧：中阿含經卷一五王相應品：「比丘尼成就慙愧爲衣服者，便能捨惡，修習於善。」

六斗藪：即「杜多」「頭陀」之異譯。一切經音義卷三：「杜多（上音度，梵語也。古譯云頭陀，或云斗藪，少欲知足，行十二種行：一常乞食，二次第乞，三一坐食，四節食，五中後不飲漿，六住阿蘭若，七常坐不卧，八隨得敷具，九空地坐，十樹下坐，十一唯畜三衣，十二著糞掃衣。)」

七壞衣：大莊嚴論經卷一○：「尊者迦葉到貧里巷，樂受貧施。爾時帝釋化作織師貧窮老人，舍之，

亦化爲老母，著弊壞衣，夫婦相隨，坐息道邊。爾時尊者見彼夫婦弊衣下賤，即作是念：世之窮

下，不過是等。即至其所，欲往安慰。織師疾起，取尊者鉢，以天須陀食滿鉢奉之。

嚴身：佛本行集經卷五八婆提唎迦等品中：「爾時世尊住在阿奴彌迦耶聚落。其王於彼七日七

夜，營辦家事，所謂瓔珞以自嚴身，至於園内，受五欲樂。又大智度論卷一七釋初品中禪波羅蜜

「貪欲之人去道甚遠，所以者何？欲爲種種惱亂住處，若心著貪欲，無由近道。如除欲，蓋偈所

説：一入道慚愧人，持鉢福衆生。云何縱塵欲，沈没於五情。著鎧持刀杖，見敵而退走。如是怯弱

人，舉世所輕笑。比丘爲乞士，除髮著袈裟。五情馬所制，取笑亦如是。又如豪貴人，盛服以嚴

身。而行乞衣食，取笑於衆人。比丘除飾好，毁形以攝心。而更求欲樂，取笑亦如是。

畜長十日：摩訶僧祇律卷二八明雜誦跋渠法：「佛住俱睒彌瞿師羅園，爲諸天世人之所供養。爾

時俱睒彌王夫人，以五百張氀奉上世尊。佛告阿難：「汝持是氀與諸比丘。」諸比丘不受，語阿難

言：「世尊不聽畜長衣，用是氀爲？浣染未竟，已不如法。」阿難以是因緣，具白世尊。佛告阿

難：「從今已後，長衣聽十日畜。」諸比丘長衣滿十日，持是諸衣往白世尊：「此衣已滿十日。」佛

言：「從今已後，聽受迦絺那衣。」

(10) 離身四寸：「離」，原作「雜」，今據大般涅槃經改。大般涅槃經卷二七師子吼菩薩品：（菩薩）心常在定，初無散亂，相好嚴麗，莊飾其身。所遊之處，丘墟皆平，衣服離身四寸不墮。

佛説彌勒大成佛經：「爾時彌勒持釋迦牟尼佛僧伽梨，覆右手不遍，纔掩兩指，復覆左手，亦掩兩指。諸人怪歎先佛卑小，皆由衆生貪濁憍慢之所致耳。

裸形：原作「瑣形」，今據長阿含經改。長阿含經卷八第二分散陀那經：「佛告梵志：汝所行

者，皆爲卑陋。離服裸形，以手障蔽，不受貞食。

刀賤：原作刀殘今據四分律改四分律卷五八毗尼僧一：「復有三賤法：刀賤衣賤色

賤。又四分律删繁補闕行事鈔卷三二衣總別篇：「律中沙門衣三種賤，一刀賤謂割壞故，二色

賤（不正色染）三體賤謂糞掃世棄者。

其形如稻：摩訶僧祇律卷二八明雜誦跋渠法：「佛住王舍城天帝釋石窟前經行，見摩竭提稻田畦

畔分明，差互得所。見已，語諸比丘：「過去諸佛如來應供正遍知衣法，正應如是。從今日後，作

衣當用是法。


其色如蓮：「蓮」，疑當作「蘭」，亦即木蘭，謂赤黑色。摩訶僧祇律卷一八明單提九十二事法之

七：「若比丘得新衣，當三種壞色，若一一壞色青、黑、木蘭。若不作三種一一壞色受用者，波夜



提。比丘者，如上說得者，若男若女，若在家出家人邊得新衣者。最初成衣者，欽婆羅衣，疊衣，芻摩衣，幡舍耶衣，舍那衣，麻衣，驅牟提衣，三種壞色。若一一壞色者，青、黑、木蘭。青者，銅青，長養青，石青。銅青者，持銅器，覆苦酒甕上著器者，是名銅青。長養青者，是藍澱青。石青者，是空青。持是等作點浄。黑者，名字泥，不名字泥。名字泥者，呵梨勒，啤醯勒，阿摩勒，合鐵一器中，是名名字泥。不名字泥者，實泥若池泥、井泥，如是一切泥。木蘭者，若呵梨勒，啤醯勒，阿摩勒，如是比生鐵上磨，持作點浄，是名木蘭。又佛制比丘六物圖明色相：「律云：上色染衣，不得服，當壞作袈裟色（此云不正色染），亦名壞色。即戒本中三種染壞，皆如法也。一者青色（僧祇謂銅青也。今時尼衆青褐，頗得相近）。二者黑色（謂縮泥涅者。今時禪衆深黪，並深蒼褐，皆同黑色）。三木蘭色（謂西蜀木蘭，皮可染作赤黑色。古晉高僧多服此衣，今時海黄染絹，微有相涉。北地淺黄，定是非法）。

赤麻白豆：十誦律卷五六比丘誦：一衣浄者，佛聽著十種衣。何等十？白麻衣，赤麻衣，芻摩衣，

憍施耶衣，翅夷羅衣，欽跋羅衣，劫貝衣，鉢兜路衣，頭頭羅衣，俱遮羅衣，是名衣浄法（具足戒

竟）。又大般涅槃經卷三二師子吼菩薩品：「師子吼言：世尊，云何不退菩薩自知決定有不退

心？佛言：善男子，菩薩摩訶薩當以苦行，自試其心。日食一胡麻，經一七日。粳米、菉豆、麻

子、粟糜及以白豆亦復如是，各一七日。食一麻時，作是思惟，如是苦行，都無利益，無利益事尚能

爲之，況有利益而當不作？於無利益，心能堪忍，不退不轉，是故定得阿梆多羅三藐三菩提。如

本條又見宋高僧傳卷九、唐詩紀事卷五七。

二光宅坊光宅寺：唐會要卷四八寺：「光宅寺光宅坊。儀鳳二年，望氣者言此坊有異氣，敕令掘得石盌，得舍利萬粒，遂於此地立爲寺。」又類編長安志卷五寺觀：「光宅寺」在光宅坊。儀鳳二年，望氣者言此坊有異氣，敕令掘得石函，函内有佛舍利骨萬餘粒，遂立光宅寺。武太后始置七寶臺，因改寺額焉。」又唐兩京城坊考卷三西京外郭城：「朱雀門街東第三街，（即皇城東之第一街，北當大明宫之興安門，南當啟夏門。）街東從北第一翊善坊。其西光宅坊。橫街之北，光宅寺。」

（二）蒲萄園：唐兩京城坊考卷一西京三苑：「所謂梨園者，在光化門北。（長安志：『梨園在通化門

外正北。』按通化，外郭東面之門，蓋即光化之訛。)近梨園者，有蒲萄園。

惠中：一作慧忠」。釋慧忠(？|七七五)俗姓冉，越州諸暨（今屬浙江）人。少而好學，法受雙

峰，歷遊名山，止於武當。開元中，嘗徵居京師龍興寺。肅宗即位，復手詔迎近闕下光宅寺安置。

大曆十年圓寂，敕賜諡號曰大證禪師。宋高僧傳卷九有傳。

（四）上元：唐肅宗李亨年號（七六○—七六一）。

徵詔云：宋高僧傳卷九唐均州武當山慧忠傳：肅宗皇帝載定區夏，聞其德高，以上元二年正月

十六日，勅内給事孫朝進駟騎迎請，其手詔曰：皇帝信問：朕聞調御上乘，以安中土；利他大

士，共濟群生。師以法鑒高懸，一音演説，藏開秘密，境入圓明，大悲不惓於津梁，至善必明於兼

濟。尊雄付囑，實在朕躬，思與道安，宣揚妙用，廣滋福潤，以及大千。傳罔象之玄珠，拔沈迷之毒箭，良緣斯在，勿以爲勞。杖錫而來，京師非遠。齋心已久，副朕虚懷。春寒，師得平安好。遣書指不多及。忠常以道無不在，華野莫殊，遂高步入宫，引登正殿。霜杖初下，日照龍衣，天香以焚，風飄羽蓋。時忠驤首接武，神儀肅若。天子欽之，待以師禮。奏理人治國之要，暢唐堯、虞舜之風。帝聞竦然，膝之前席。九龍灑蓮花之水，萬乘飲醍醐之味。從是肩舁上殿，坐而論道，不拘彝典也。

齋心：謂清心寡欲。列子黄帝篇：「黄帝即位十有五年，喜天下戴己，養正命，娱耳目，供口鼻，焦然肌色麝，昏然五情爽惑。又十有五年，憂天下之不治，竭聰明，進智力，營百姓，焦然肌色麝，昏然五情爽惑。黄帝乃喟然讚曰：「朕之過淫矣。養一己其患如此，治萬物其患如此。於是放萬機，捨宮寢，徹鐘懸，減廚膳，退而問居大庭之館，齋心服形，三月不親政事。』張湛注：「心無欲則形自服矣。

本條又見宋高僧傳卷二七。

(二) 建中：唐德宗李适年號（七八○—七八三）。

二僧竭：宋高僧傳卷二七唐京師光宅寺僧竭傳：「釋僧竭者，不知何許人也。生在佛家，化行神甸，護珠言戒，止水澄心。每嗟靳固之夫，不自檀那之度，乃於建中中，造曼殊堂，擬摹五臺山之聖相。議築臺至於水際，竭懼傷生命，俾立三日道場，咒其多足至無足，當移竄相避，勿成某梵行之難。將知至誠所感，微驗弗虚，掘土及泉，了無蠢動焉。常以複素爲漉袋，遇汲有蟲，投諸井坎，時號護生井，恒盈不涸。又觀其飛蛾蟻蠓，錯認火明爲可飛之路，故犯之，乃鑄銅蟾爲息煙調，天下傳其制度。其曼殊院嘗轉經，每勅賜香。此寺本七寶臺寺，內有天后所造之臺，竭居於中焉。

三乃建三日道場：「乃」，原作「及」，今據津逮本、學津本改。又「三日」，原作「三月」，今據宋高僧

傳改。見上注。

（四）以複素過水：宋高僧傳作「以複素爲漉袋」。見前注。

五一護生井：「生」，原作「圭」，今據宋高僧傳改。見前注

六一轉經：猶誦經。全唐詩卷三○○王建題詵法師院：「僧院不求諸處好，轉經唯有一窗明。

寶臺：即七寶臺。類編長安志卷五寺觀：「[光宅寺」在光宅坊。儀鳳二年，望氣者言此坊有異

氣，敕令掘得石函，函内有佛舍利骨萬餘粒，遂立光宅寺。武太后始置七寶臺，因改寺額焉。

吴道玄：即吴道子。唐代名畫記卷九唐朝上：「吴道玄，陽翟人。好酒使氣，每欲揮毫，必須酣飲。學書於張長史旭、賀監知章，學書不成，因工畫。曾事逍遥公韋嗣立爲小吏，因寫蜀道山水，始創山水之體，自爲一家。其書跡似薛少保，亦甚便利。初任兗州瑕丘縣尉。初名道子，玄宗召入禁中，改名道玄。因授内教博士，非有詔不得畫。張懷瓘云：「吴生之畫，下筆有神，是張僧繇後身也。可謂知言。官至寧王友。」又太平廣記卷二一二「吴道玄」條引畫斷：「吴道玄字道子，陽翟人也。少孤貧，天授之性，年未弱冠，窮丹青之妙。浪跡東洛，玄宗知其名，召入供奉。大略宗師張僧繇，千變萬狀，縱橫過之。兩都寺觀圖畫牆壁四十餘間，變像即同人相，詭狀無一同者。其見在爲人所覩之妙者，上都興唐寺。御注金剛經院兼自題經文，慈恩寺塔前面文殊、普賢，西面降魔盤龍等。又小殿前門菩薩，景公寺地獄、帝釋、龍神，永壽寺中三門兩神，皆妙絕當時。

九一韋處厚：處厚（七七三十八二八）字德載，本名淳，避憲宗諱改今名，京兆萬年（今陝西西安）人

本條又見說郛（涵芬樓本）卷三六、說郛（四庫本）卷六七上。

普賢：即普賢菩薩。梵文音譯「邲輪跋陀」「三曼多跋陀羅」「三曼陀跋陀」等，意譯「普賢」，亦

譯「遍吉」。與文殊菩薩共爲釋迦牟尼佛脅士，即文殊駕師子在左脅，普賢乘白象在右脅。普賢乃

一切菩薩之首，其名始見於三曼陀羅菩薩經，後廣見諸經而成普遍之信仰。按，翻譯名義集卷

一：「邲（蒲必）輪跋陀，或三曼跋陀，此云普賢。悲華云：「我行要當勝諸菩薩，寶藏佛言：以

是因緣，今改汝字，名曰普賢。』文句云：「今明，伏道之頂其因周遍曰普，斷道之後隣於極聖曰

賢。』檇（音醉）李云：「行彌法界曰普，位隣極聖曰賢。』請觀音經疏云：「跋陀云賢首、等覺，是衆

賢位極故，佛聖首極故，觀經、大論並翻遍吉。』圓覺略疏云：「一約自體，體性周遍曰普，隨緣成德

曰賢。二約諸位，曲濟無遺曰普，隣極亞聖曰賢。三約當位，德無不周曰普，調柔善順曰賢。』

天后：即武則天（六二四|七○五）。永徽六年（六五五），高宗立爲皇后。高宗死，中宗立，爲皇

太后，臨朝稱制。旋廢中宗，立睿宗，自總朝政。天授元年（六九○），改唐爲周，稱聖神皇帝。卒，

諡則天大聖皇后。舊唐書卷六，新唐書卷四、卷七六並有傳。

尉遲畫：歷代名畫記卷三兩京寺觀等畫壁：「光宅寺東菩提院内北壁東西偏，尉遲畫降魔等變。按，「尉遲」，即尉遲乙僧，時稱「小尉遲」。歷代名畫記卷九唐朝上：「尉遲乙僧，于闐國人。父跋質那。乙僧國初授宿衛官，襲封郡公。善畫外國及佛像，時人以跋質那爲大尉遲，乙僧爲小

尉遲。畫外國及菩薩，小則用筆緊勁，如屈鐵盤絲；大則灑落有氣概。僧悰云：「外國鬼神，奇形

異貌，中華罕繼。

〔四〕諸蕃往奇：「往」即「往」之俗字，「往奇」不辭，疑有誤字。

（五）然不及西壁：此句及上「又左右梵僧及諸蕃往奇」句凡十五字，說郛卷六七上引段成式京師塔

本條又見唐詩紀事卷五七。

敖曹貌嚴毅：「敖曹」昂藏不群貌。北史高允傳附高昂傳：「昂字敖曹」「昂性似其母，幼時便

有膽氣。及長，俶儻，膽力過人，龍犀豹頸，姿體雄異。其父爲求嚴師，令加捶撻。昂不遵師訓，專



事馳騁，每言：『男兒當橫行天下，自取富貴，誰能端坐讀書，作老博士也！』其父曰：『此兒不滅

吾族，當大吾門。』以其昂藏敖曹，故以名字之。


空王：即空王佛。妙法蓮華經卷四授學無學人記品：「爾時世尊知諸菩薩心之所念，而告之曰：

「諸善男子，我與阿難等，於空王佛所，同時發阿耨多羅三藐三菩提心。阿難常樂多聞，我常勤精

進。是故我已得成阿耨多羅三藐三菩提，而阿難護持我法，亦護將來諸佛法藏，教化成就諸菩薩

衆。其本願如是，故獲斯記。

佛地：佛教之修行過程分爲十階，謂之「十地」，即乾慧地、性地、八人地、見地、薄地、離欲地、已作

地、辟支佛地、菩薩地、佛地，佛地亦即菩薩修行所達到之最後果位。佛說十地經卷二菩薩極喜地

之餘：一菩薩如是已，發諸大誓願，得堪能心，并柔軟心及調柔心，成就淨信能信，諸佛正等覺者，

本所入行，修證到彼岸，修證諸勝地，成就諸力成滿無所畏，由不共佛法、不可映奪、不可思議諸佛

法性引發，無中無邊甚深如來境界，隨入無量如來所行信果成就。舉要言之，能信一切菩薩正行，

乃至佛地解釋加持。

不動須彌山：原校：「一云『不動如須彌』。佛本行集經卷一三捨術争婚品：「十方一切世界中，

所有勇健諸力士。悉皆力敵如調達，不及太子聖一毛。大人威德力無邊，暫以手觸皆倒地。聖者

威神力廣大，汝等云何欲比方。假使不動須彌山，大小鐵圍甚牢固。并及十方諸山等，一觸能碎

如微塵。

（五）多方辨無匱：「方」，原校：「一作言。」按，唐詩紀事卷五七段成式名下引中禪師影堂連句作

「言」。

萬乘：謂天子。孟子梁惠王上：「萬乘之國，弒其君者，必千乘之家。」趙岐注：「萬乘，兵車萬

乘，謂天子也。千乘，諸侯也。

毗沙門：即多聞天王，佛教護法神四大天王之一。法華義疏卷一：須彌山北千由旬有毗沙門天

王城，有三名，一名可畏，二名天敬，三名衆歸，縱廣六千由旬。又智度論云：東方天王名提頭賴

吒，此名治國主，領揵撻婆及毘舍闍二部鬼神，護弗婆提人，不令侵害也。南方天王名毘留離，此

名增長主，領鳩槃荼及薜荔多，護閻浮提人，不令侵害也。西方天王名毘留博叉，此云雜語主，領

一切龍及富單那，護瞿耶尼人，不令侵害也。北方天王名毗沙門，此云多聞主，領夜叉及諸羅剎

護欝旦越人，不令侵害。故名護世四天王也。

(八) 理爲量：俱舍論記卷一：「以理爲量。不執一宗。隨何勝者，釋爲已立。」

九不語怪力事：論語述而篇：「子不語怪，力，亂，神。」何晏集解：「王曰：「怪，怪異也。力謂若奡盪舟、烏獲舉千鈞之屬。亂謂臣弑君、子弑父。神謂鬼神之事，或無益於教化，或所不忍言。」

貢高：驕慢。百喻經卷三磨大石喻：「譬如有人磨一大石，勤加功力，經歷日月，作小戲牛，用功

既重，所期甚輕。世間之人，亦復如是。磨大石者，喻於學問精勤勞苦；作小牛者，喻於名聞互相

是非。夫爲學者研思精微，博通多識，宜應履行遠求勝果。方求名譽，憍慢貢高，增長過患。



支許：謂東晉支遁（三一四|三六六）許詢。遁字道林，河内林慮（今河南林州）人，或曰陳留（今河南開封）人。本姓關。年二十五出家，常在洛陽白馬寺。後與王羲之交遊，遂居剡沃洲山。晉哀帝即位，召人建康，止東安寺。年五十三，終於洛陽。高僧傳卷四有傳。詢字玄度，高陽（今屬河北）人，寓居會稽（今浙江紹興）。總角秀慧，衆稱神童。長而風情簡素，司徒蔡謨辟爲掾，不就。早卒。晉中興書（文選卷三一李善注引）、建康實録卷八並有傳。世説新語文學：「支道林許掾諸人共會在會稽王齋頭，（簡文）支爲法師，許爲都講。（高逸沙門傳曰：「道林時講維摩詰經。」）支通一義，四座莫不厭心。許送一難，衆人莫不抃舞。但共嗟詠二家之美，不辯其理之所在。」又高僧傳卷四晉剡沃洲山支遁傳：「晚出山陰，講維摩經，遁爲法師，許詢爲都講，遁通一義，衆人咸謂詢無以厝難，詢設一難，亦謂遁不復能通，如此至竟，兩家不竭。凡在聽者，咸謂審得遁旨，迴令自説，得兩三反便亂。」又同上書卷七頌京師東安寺釋慧嚴傳：「時顏延之著離識觀及論檢，帝命嚴辯其同異，往復終日，帝笑曰：「公等今日，無愧支、許。」

說三：大乘義章卷一○三歸義三門分別：「言三歸者，歸投依伏，故曰歸依。歸投之相，如子歸父。依伏之義，如民依王，如性依勇。歸依不同，隨境說三，所謂歸佛，歸法，歸僧。依佛爲師，故曰歸佛。憑法爲藥，故稱歸法。依僧爲友，故名歸僧。問曰：「何故偏歸此三？」以此三種畢竟歸處，能令衆生出離生死，稱涅槃故」，若就涅槃開出三寶，三寶即於一大涅槃，名爲一體。故涅槃云：「我示三事，即是涅槃。」若就性以辨三寶，三寶即性，名爲一體。故涅槃云：「如是三歸，即

是我性。若就真諦以分三寶，三寶即真，名爲一體。故涅槃云：若能觀三寶，常住同真諦。我性

佛性，無二無别。若就常義以辨三寶，三寶即常，名爲一體。故經說言：我曾不說佛法聖僧有差

别相，唯說常恒無有變易，無差別耳。若就不二法門以辨三，三即不二，名爲一體。故經說言：

「佛即是法，法即是僧。此之三寶皆無爲相，與虚空等。一切法亦爾，斯乃一切法界門中，隨就何

法辨一皆爾。一體三寶，辨之既然。諸法一體，類皆像此。此之一義，局在大乘，小乘中無。

不二：即佛教所謂「不二法門」。維摩詰所說經卷二不二法門品：「爾時維摩詰謂衆菩薩言：

「諸仁者，云何菩薩入不二法門？各隨所樂說之。舍中有菩薩名法自在，說言：諸仁者，生滅

爲二。法本不生，今則無滅。得此無生法忍，是爲入不二法門。』又大乘義章卷一入不二門義三

門分別：「如維摩說，言不二者，無異之謂，即是經中一實義也。一實之理，妙寂離相，如如平等，

亡於彼此，故云不二。問曰：諸法有一二三，乃至衆多，翻彼說理，理應不一不二不三，乃至不

多，以何義故，偏言不二？』釋言：不一乃至不多，經有說處。故涅槃云除一法相，不可算數。華

嚴亦云衆多法中，無一法相。於一法中，亦無多相。但今且就一不二門而辨道理，餘略不論。良

以二者彼此通謂，是故偏對而說不二。又復二者別法之始，今此爲明理體無别，故偏對二而說不

二。雖說不二，不一不三乃至不多，悉入其中。是義云何？若立一相，以一對多，即是其二翻對

彼二，故名不二。若立多相，以多對少，還即是二，翻對彼二，故名不二。又立多相，於多法中彼此

本條又見唐詩紀事卷五七、圖畫見聞誌卷五、太平廣記卷二一三、類編長安志

卷五。

二)翊善坊保壽寺：唐兩京城坊考卷三西京外郭城：朱雀門街東第三街，即皇城東之第一街，北

當大明宫之興安門，南當啟夏門。街東從北第一翊善坊。保壽寺。（西陽雜俎曰：「翊善坊保壽

寺，本高力士宅，（以下引文全同本條，今略）。按唐書，高力士於來庭坊造寶壽寺，段成式謂在翊

善坊者，蓋二坊南北毗連也。)

二高力士：力士（六八四|七六二）高州良德（今廣東高州東北）人。馮盎曾孫，爲宦官高延福收

養，改姓高。聖曆元年（六九八）入宮爲武則天宦官，附結李隆基（玄宗）。開元初，從玄宗誅太

平公主，爲右監門衛將軍，知内侍省事，四方奏事皆經其手，勢傾朝野。安禄山反，從玄宗入蜀。

上元元年（七六○），遭李輔國誣陷，流巫州。兩年後赦還，死於途。舊唐書卷一八四、新唐書卷

二○七並有傳。

（三）天寶：唐玄宗李隆基年號（七四二—七五五）

捨爲寺：唐兩京城坊考卷三西京外郭城：「次南來庭坊。（本永昌一坊之地，與翊善坊同分。隋

末有仁法寺，大業七年廢。按翊善、來庭皆逼近東内，故多閹人居之。「内侍高延福宅。（力士

父。孫翌作墓誌銘，張說作神道碑，並云延福終來庭里第。按高力士本馮衡之子，延福以爲假子。

衡妻麥氏亦來依之，皆居來庭里。開元十四年，延福卒。十七年，麥氏卒。至天寶九年，乃捨宅爲

保壽寺。

一擊百千：舊唐書高力士傳：「天寶初，加力士冠軍大將軍、右監門衛大將軍，進封渤海郡公。七

載，加驃騎大將軍。力士資産殷厚，非王侯能擬，於來庭坊造寶壽佛寺，興寧坊造華封道士觀，寶

殿珍臺，侔於國力，初，寶壽寺鐘成，力士宅慶之，舉朝畢至。凡擊鐘者，一擊百千，有規其意者，

擊至二十杵，少尚十杵。

有規其意：「規」，通「窺」，規度，揣測。管子君臣上：「國無常法，則大臣敢侵其勢。大臣假於女

之能，以規主情。


火珠：塔頂盤蓋所置寶珠形飾物，以其周圍飾以火焰，故名。翻譯名義集卷七寺塔壇幢篇：「十





二因緣經：一八種塔並有露槃。佛塔八重，菩薩七重，辟支佛六重，四果五重，三果四，二果三，初

本條又見唐詩紀事卷五七、圖畫見聞誌卷五、太平廣記卷二一三、紺珠集卷六、

類編長安志卷五。

河陽從事李涿：圖畫見聞誌卷五石橋圖：「文宗朝，有河陽從事李涿者，性好奇古，與寺僧善，嘗

與之同觀寺庫中舊物。忽於破甕内得物如被，幅裂汙坌，觸而塵起。涿徐視之，乃畫也。因以縣

圖三及縑三十疋換之。令家人裝治，幅長丈餘。因持訪於常侍柳公權，方知張萱所畫石橋圖也。

明皇賜力士，因留寺中也。後爲鬻畫人宗牧言於左軍。忽一日，有中使至涿家，宣勅取之，即時進入禁中。帝好古，見之大悦，命張於雲韶院。「河陽」，今河南孟縣西北。舊唐書地理志一：「河陽隋縣。武德四年，於隋河陽宮置盟州，領河陽、集城、温三縣。八年，廢盟州，省集城入河陽縣，以河陽、温屬懷州。顯慶二年，以河陽、温屬洛州。「從事」，通典卷二二職官十四總論州佐：治中從事史一人，居中治事，主衆曹文書，漢制也。歷代皆有。隋爲郡官，大唐改爲司馬。

（二）與僧智增善：太平廣記卷二一三保壽寺條類編長安志卷五並引酉陽雜俎作與僧善圖畫

見聞誌卷五石橋圖作與寺僧善

以州縣圖三及縑三十獲之：「州」字原闕，今據太平廣記卷二一三「保壽寺」條、類編長安志卷五

並引酉陽雜俎、圖書見聞誌卷五石橋圖補。又「獲」，同上三書並作「换」。

大十餘幅：「幅」，布帛寬度。漢書食貨志下：「布帛廣二尺二寸爲幅，長四丈爲匹。」

柳公權：公權（七七八|八六五）字誠懸，京兆華原（今陝西耀縣）人。穆宗、敬宗、文宗三朝，皆

侍書中禁。累遷中書舍人，充翰林書詔學士。開成三年（八三八），轉工部侍郎。武宗即位，授右

散騎常侍。累遷工部尚書。咸通初，改太子少傅，改少師，卒，時年八十八。舊唐書卷一六五、新

唐書卷一六三並有傳。

張萱：歷代名畫記卷九唐朝上：「楊寧、楊昇、張萱，已上三人，並善畫人物。寧以開元十一年爲

史館畫直。萱好畫婦女、嬰兒。（有妓女圖、乳母將嬰兒圖、按羯鼓圖、鞦韆圖、虢國夫人出遊圖傳





於代。又太平廣記卷二一三「張萱」條引畫斷：「唐張萱，京兆人。嘗畫貴公子、鞍馬、屏帷、宮

苑、子女等，名冠於時。善起草點簇位置，亭臺竹樹，花鳥僕使，皆極其態。畫長門怨，約詞攄思，

曲盡其旨，即「金井梧桐秋葉黄」也。粉本畫貴公子夜遊圖、宫中七夕乞巧圖、望月圖，皆綃上幽閒

多思，意逾於象。其畫子女，周昉之難倫也。貴公子、鞍馬等，妙品上。

左軍：本謂左神策軍中尉，此處代指仇士良(？—八四三)。新唐書仇士良傳：「文宗與李訓欲殺王守澄，以士良素與守澄隙，故擢左神策軍中尉兼左街功德使，使相肉糜。已而訓謀悉逐中官，士良悟其謀，與右神策軍中尉魚弘志、大盈庫使宋守義挾帝還宮。王涯、舒元興已就縛，士良肆脅辱，命自承反，示牒於朝。于時莫能辨其情，皆謂誠反，士良因縱兵捕，無輕重悉斃兩軍，公卿半空。事平，加特進、右驍衛大將軍。

先帝：太平廣記卷二一三「保壽寺」條引酉陽雜俎作「帝」，類編長安志卷五引酉陽雜俎作「文宗」，圖畫見聞誌卷五石橋圖叙事與本條全同，開端第一句直謂「文宗朝」，是「先帝」者，文宗也。

雲韶院：原作盧韶院今據太平廣記卷二三保壽寺條引酉陽雜俎改雲韶院應即雲韶府

所在乃唐之内教坊新唐書百官志三武德後置内教坊於禁中武后如意元年改曰雲韶

府以中官爲使開元二年又置内教坊於蓬萊宮側有音聲博士第一曹博士第二曹博士京

都置左右教坊掌俳優雜技自是不隸太常以中官爲教坊使又長安志卷六又梨園在通化

門外正北禁苑南有文宗會昌殿含光殿昭德宫櫻桃園東西蒲萄園光啟宮雲韶院又唐兩

京城坊考卷一西京三苑：「所謂梨園者，在光化門北。（長安志：『梨園在通化門外正北。』按通

化，外郭東面之門，蓋即光化之訛。)近梨園者，有蒲萄園，又有昭德宫、光啟宫、含光殿、飛龍院、驥

德殿、虎圈、（李氏圖，在禁苑東北隅。又有雲韶院，當在梨園，故不數。)白華殿、會昌殿、西樓，不

知其處。

本條又見唐詩紀事卷五七、圖畫見聞誌卷五、太平廣記卷二一三。

先天菩薩幀：先天菩薩，（本卷「先天幀讚連句」條）謂之爲「觀音化身」。「幀」，原校：「一作

幄。按，太平廣記卷二一三「先天菩薩」條引酉陽雜俎作「幄」，字通。

(二)開元：唐玄宗李隆基年號（七一三—七四一）。

(三)大悲咒：即千手千眼觀世音菩薩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼經，唐伽梵達磨譯。全文八十四句，

謂誦此咒能得十五種善生，不受十五種惡死，一切煩惱罪障，乃至五逆等重罪，悉皆消弭。見大正

藏第二十册。

(四)雙流縣：今屬四川。舊唐書地理志四：（成都）雙流漢廣都縣地，屬蜀郡。隋置雙流縣。


一輪理：猶「輪相」，謂佛足跡紋現千幅輪相。佛說觀佛三昧海經卷六觀四威儀品：「爾時世尊於

大衆中，即便起行，足步虚空。父王觀見心甚歡喜，亦隨佛行。佛舉足時，足下千幅輪相，一一輪

相皆雨八萬四千衆寶蓮華，一一蓮華復化八萬四千億那由他華，一一蓮華化爲一臺，一一華臺一

一華葉，遍覆十方無量世界。又一切經音義卷二九：「千幅，音福。案千幅輪相者，唯佛身上福德

圓滿之相，現於六處，二手掌，二足掌及二膝上，肉文之中顯分明，猶如車輪，千幅具足，經無量劫

禮拜賢聖之功所感也。

有僧楊法成：圖畫見聞誌卷五先天菩薩作有僧法成者

十稔：即十年。左傳襄公二十七年：「所謂不及五稔者，夫子之謂矣。」杜預注：「稔，一年也。」

陸德明釋文：「穀一熟，故爲一年。」

分臂如意蔓：太平廣記卷二一三「先天菩薩」條引酉陽雜俎、圖畫見聞誌卷五先天菩薩作「分臂

如蔓。

[九]榜子：唐詩紀事卷五七段成式名下引寺塔記作「膀子」。一切經音義卷五二：「標膀（補朗反，謂

物標記也。字從片。經文從木作榜，補孟反，非此義也。)」

崔寧：寧（七二三|七八三），本名旰，衛州（今河南汲縣）人。寶應初，爲利州刺史，調漢州。永泰二年（七六六），加成都尹，兼西山防禦使、西川節度行軍司馬，賜名寧。大曆二年（七六七），遷西川節度使。十四年，入爲司空、平章事。建中四年（七八三），朱泚之亂，被誣與泚通謀，遇害死，時年六十一。舊唐書卷一一七、新唐書卷一四四並有傳。

(二)上都：此指唐西京長安（今陝西西安）。文選班孟堅西都賦：「蓋聞皇漢之初經營也，嘗有意乎

都河洛矣，輟而弗康，寔用西遷，作我上都。張銑注：「上都，西京。

(三)魏奉古：其人兩唐書無傳，全唐詩卷九一收其詩一首，有小傳云：「魏奉古，制舉擢第，授雍丘尉。

强記，一覽便諷，人稱聰明尉。終兵部侍郎。

四月八日：是日爲浴佛日，亦稱灌佛節、佛生會。荆楚歲時記：「四月八日，諸寺設齋，以五色香

本條又見唐詩紀事卷五七。

觀音：即觀世音，避唐太宗李世民諱稱觀音。梵文音譯「阿婆盧吉低舍婆羅」「阿縛盧枳多伊濕伐羅」意譯「觀世音」「光世音」新譯「觀自在」「觀世自在」是阿彌陀佛之左脅侍「西方三聖」之一。妙法蓮華經卷七觀世音菩薩普門品：「佛告無盡意菩薩：善男子！若有無量百千萬億衆生，受諸苦惱，聞是觀世音菩薩，一心稱名，觀世音菩薩即時觀其音聲，皆得解脫。若有持是觀世音菩薩名者，設入大火，火不能燒，由是菩薩威神力故。若爲大水所漂，稱其名號，即得淺處。若有百千萬億衆生，爲求金、銀、琉璃、車磲、馬瑙、珊瑚、虎珀、真珠等寶，入於大海，假使黑風吹其船舫，飄墮羅刹鬼國，其中若有乃至一人，稱觀世音菩薩名者，是諸人等皆得解脫羅刹之難。以是

因緣，名觀世音。


臘：原校：「一作臘」。按，唐詩紀事卷五七段成式名下引寺塔記、全唐詩卷七九二引光天幀

讚連句並作「臘」。「臘」，龍龕手鑒肉韻：「臘，引腸。又裂也。」「臘」，同「瘤」。

指蔓鴻紛：「蔓」，原作「夢」，今據津逮本、學津本改。

（四）衆象參羅：「象」原作像」今據唐詩紀事卷五七段成式名下引寺塔記全唐詩卷七九二引光天

幀讚連句改。「參羅」猶森羅。金剛經疏：「恒沙諸佛，參羅萬象，一法印也。


暾暾：原作暾暾」並校：「一作福源。』按，全唐詩卷七九二引光天幀讚連句作「福源」按字書

無「暾」字，當是「暾」之形誤。暾暾，明亮貌。楚辭劉向九歎遠遊：「日暾暾其西舍兮，照吾檻兮

扶桑。

焰摩界戚：「戚」，原校：「一作滅。」「焰摩界」，即閻羅王（琰魔王）之世界。俱舍論疏卷八分别

世品：「琰魔王，舊云閻羅王，此云静息，静息罪人，判是非也。欲往前路無資糧者，汝若有善資

糧，至其王所，判生善趣。若無資糧，判生惡趣求住中間無所止者，汝怖惡趣。若欲求住中間，

復無所止。」又長阿含經卷一九第四分世記經地獄品：「佛告比丘：閻浮提南，大金剛山内，有閻

羅王宫，王所治處，縱廣六千由旬。其城七重，七重欄楯，七重羅網，七重行樹，乃至無數衆鳥，相

和悲鳴。

七洛迦：梵文音譯亦作「柰洛迦」，即地獄。一切經音義卷一四：「奈洛迦（奴割反，下居伽反，梵語


地獄名也。此有多名，今略題一二。唐云不可愛樂，或云不可救濟，或云無休息，或云無間。

地獄名也。此有多名，今略題一二。唐云不可愛樂，或云不可毀

正念皈依：「正念」又譯「諦意」，謂如實憶念諸法之性相而不忘失。佛說法乘義決定經卷中：

云何正念？謂憶過去所修善法，念念攝持，而無錯謬，是名正念。「皈依」，原作「歸依」，今據唐

詩紀事卷五七段成式名下引寺塔記、全唐詩卷七九二引光天幀讚連句改。

青如篲：唐詩紀事卷

引寺

（九）衆青如篲：唐詩紀事卷五七段成式名下引寺塔記作衆如青篲。

(二○)癡膜：續一切經音義卷四守護國界主陀羅尼經：「癡膜，上丑之反。切韻：「癡，愚也。」下幕各

反。切韻：「肉薄皮也。」考聲云：「皮内肉，外曰膜，從肉莫聲。」

二睟容若睇：「睟」，孟子盡心上：「其生色也，睟然見於面。」趙岐注：「睟然，潤澤之貌也。」「睟」，斜視。說文目部：「睇，目小視也。從目，弟聲。南楚謂眄曰睇。

一闡提墨尿：「闡提」，梵文之音譯，意譯「不信」，謂不信佛法，無成佛之性者。大般涅槃經卷五如來性品：「閻浮提內衆生有二，一者有信，二者無信。有信之人，則名可治。何以故？定得涅槃，無瘡疣故，是故我說治閻浮提諸衆生已。無信之人，名一闡提。一闡提者，名不可治。除一闡提餘悉治已，是故涅槃名無瘡疣。「墨尿」，原作「墨尿」，並校：「一作黑師。」按，唐詩紀事卷五七段成式名下引寺塔記、全唐詩卷七九二引光天幀讚連句作「墨師」。「墨師」當即「墨尿」之音轉，今據改。列子力命篇：「墨尿、單至、嘽咺、憋憋四人相與游於世，胥如志也。」楊伯峻集釋：「（墨）「注」音眉。（尿）「注」勑夷反。（解）默詐佯愚之狀。○秦恩復曰：「墨」，方言作「囉」，音目。

墨、囖古字通。○釋文云：墨尿音眉癡。方言：江淮之間謂之無賴。廣雅云：墨音目，尿音欺。

自此二十人智巧才行兩兩相背，而能相與和同終年者，各任其真性故也。伯峻案：廣雅釋詁二

云：囖尿，欺也。

事徵（高力士）：呼「二兄」（一）。柯古呼「阿翁」。善繼呼「將軍」（二）。夢復呼「火

本條又見唐詩紀事卷二○。

……

(二)呼二兄：舊唐書宦官高力士傳：「肅宗在春宫，呼爲「二兄」，諸王公主皆呼「阿翁」，駙馬輩呼爲

「爺」。

(三)呼將軍：新唐書宦者上高力士傳：「肅宗在東宫，兄事力士，它王、公主呼爲翁，戚里諸家尊曰爹，帝或不名而呼將軍。

(三)呼火老：唐詩紀事卷二○高力士名下引段柯古高力士事徵作「呼父老」

四五輪磑：舊唐書宦官高力士傳：「於京城西北截澧水作碾，並轉五輪，日碾麥三百斛。」又新唐書

宦者上高力士傳：「都北堰澧列五磑，日僦三百斛直。」


(五)初施棨戟：舊唐書宦官高力士傳：「玄宗尊重宫闈，中官稍稍旨，即授三品將軍，門施棨戟。」

長六尺五寸：舊唐書宦官高力士傳：「内官高延福收爲假子，延福出自武三思家，力士遂往來三

思第。歲餘，則天復召入禁中，隸司宫臺，廩食之。長六尺五寸，性謹密，能傳詔敕，授宫闈丞。」又

新唐書宦者上高力士傳：「善武三思，歲餘，復得入禁中，稟食司宫臺。既壯，長六尺五寸，謹密，

善傳詔令，爲宫闈丞。」

（七）陪葬泰陵：舊唐書宦官高力士傳：「寶應元年三月，會赦歸，至朗州，遇流人言京國事，始知上皇

厭代，力士北望號慟，嘔血而卒。代宗以其耆宿，保護先朝，贈揚州大都督，陪葬泰陵。按，泰陵即

唐玄宗李隆基墓，在今陝西蒲城。

八詠薺：舊唐書宦官高力士傳：「上元元年八月，上皇移居西内甘露殿，力士與内官王承恩、魏悦

等，因侍上皇登長慶樓，爲李輔國所構，配流黔中道。力士至巫州，地多薺而不食，因感傷而詠之

曰：兩京作斤買，五谿無人採。夷夏雖不同，氣味終不改。

吕氏：舊唐書宦官高力士傳：「開元初，瀛州吕玄晤作吏京師，女有姿色，力士娶之爲婦，擢玄晤

爲少卿、刺史，子弟皆爲王傅。吕夫人卒，葬城東，葬禮甚盛。

本條又見唐詩紀事卷五七、圖畫見聞誌卷五、太平廣記卷二一二、說郛（涵芬樓

本)卷三六、說郛（四庫本）卷六七上。

一宣陽坊净域寺：「净域寺」原作「静域寺」今據太平廣記卷二一二「净域寺」條引西陽雜俎改。

類編長安志卷五寺觀：「（净域寺）在宣陽坊西南隅。隋文帝開皇五年立。恭帝禪位，止於此寺

薨焉。西陽雜俎曰：「本太穆皇后宅。寺僧云：「三階院門外，是神堯皇帝射孔雀處。」佛殿内西

座蕃神甚古質，貞元已前西蕃兩度盟，皆載此神立於壇而誓，相傳當時頗有靈。』按此寺興造與韋

述記不同。

(三)太穆皇后：即唐高祖太穆皇后竇氏（五六九？|六一三？），京兆始平（今陝西咸陽西北）人。隋

定州總管、神武公毅之女。生建成、世民、玄霸、元吉和平陽昭公主。大業中，卒於涿郡，時年四十

五。初葬壽安陵，後祔葬獻陵。上元元年（七六○），改上尊號太穆順聖皇后。舊唐書卷五一、新

唐書卷七六並有傳。

神堯皇帝射孔雀處：「神堯皇帝」即唐高祖李淵（五六六—六三五）。舊唐書高祖紀：（武德九

年五月庚子）是日，崩於太安宫之垂拱前殿，年七十。群臣上諡曰大武皇帝，廟號高祖。十月庚





寅，葬於獻陵。高宗上元元年八月，改上尊號曰神堯皇帝。天寶十三載二月，上尊號神堯大聖大

光孝皇帝。「射孔雀」舊唐書后妃上：「高祖太穆皇后竇氏，京兆始平人，隋定州總管、神武公毅

之女也。后母，周武帝姊襄陽長公主。后生而髮垂過頸，三歲與身齊。周武帝特愛重之，養於宮

中。時武帝納突厥女爲后，無寵，后尚幼，竊言於帝曰：四邊未静，突厥尚强，願舅抑情撫慰，以

蒼生爲念。但須突厥之助，則江南、關東不能爲患矣。』武帝深納之。毅聞之，謂長公主曰：此女

才貌如此，不可妄以許人，當爲求賢夫。乃於門屏畫二孔雀，諸公子有求婚者，輒與兩箭射之，潛

約中目者許之。前後數十輩莫能中，高祖後至，兩發各中一目。毅大悅，遂歸於我帝。


王昭隱：亦作王韶隱，即王韶應。歷代名畫記卷三西京寺觀等畫壁：「（淨域寺）院門内外神鬼，

王韶應畫。」又同上書卷九唐朝上：「王韶應（或作昭隱），畫鬼神，深有氣韻。（竇云：「善山水

人馬。」

二一和修吉龍王：大寶積經卷一一○賢護長者會：一須彌山王高八萬四千由旬，難陀、烏波難陀二大

龍王，各遶三匝。二龍大息，摇振須彌，内海中水，咸變成毒。此二龍王，長大力壯。和修吉龍、德

叉迦龍，二大龍王亦與之等。又俱舍論記卷一一分別世品：一言八龍王者，法華經云有八龍王：

難陀龍王，跋難陀龍王，娑伽羅龍王，和修吉龍王，德叉迦龍王，阿那婆達多龍王，摩那斯龍王，優

缽羅龍王。又法華經義記卷一：「和修吉者，譯爲多頭，即九頭龍王也。

火目藥叉及北方天王：佛教護法神有東西南北「四天王」，北方多聞天王，所統領者爲夜叉、羅刹。

佛祖統紀卷三一世界名體志：「須彌山半四萬二千由旬，四天王居。（智論因本經同。若阿毘曇

論俱舍論，皆云四萬由旬。東方城名上賢，南方城名善見，西方名周羅，北方名天敬。（智論同）

東方治國天王，（諸經多云持國。領乾闥婆（此云尋香行，帝釋俗樂神。毘舍闍，（此云啖人精氣

鬼，又顛狂鬼，智論作富單那。護東洲人。南方增長天王，領鳩槃荼（此云厭魅鬼，厭魘同，睡中

爲鬼所著。薜荔多，（此云最初餓鬼。護南洲人。西方雜語天王，（孔雀經翻廣目，又翻非報，能

與罪逆衆生，不能現報。領龍及富單那，（此云臭餓鬼，智論毘舍闍。護西洲人。北方多聞天王，

領夜叉，（此云捷疾。今法會傳送符書使者，是此類。羅刹，（此云暴惡食人之鬼。）護北洲人。

（出長阿含）

賢門野叉部落：「賢門」下原衍「也」字，今據說郛本、太平廣記卷二一二「淨域寺」條引酉陽雜俎

删。按，圖畫見聞誌卷五淨域寺連上數句作門内西壁，有畫火目藥叉部落絕奇。

東廊樹石嶮恠：圖畫見聞誌卷五淨域寺作東廊有張璪畫，林石險怪。按，歷代名畫記卷一○唐

朝下：「張璪字文通，吴郡人。初，相國劉晏知之。相國王縉奏檢校祠部員外郎、鹽鐵判官。坐事

貶衡州司馬，移忠州司馬。尤工樹石山水。自撰繪境一篇，言畫之要訣，詞多不載。

萬壽菩薩院：圖畫見聞誌卷五淨域寺作「萬菩薩院」。按，本卷下條亦稱「萬菩薩堂」，疑「壽」字

衍。佛祖統紀卷四二法運通塞志：「（長慶五年）河東節度使裴度奏。五臺佛光寺慶雲見，文殊

大士乘師子於空中，從者萬衆。上遣使供萬菩薩。是日，復有慶雲見於寺中，勅龍興寺沙門惟英，



充翰林待詔、兩街僧統。

皇甫軫：圖畫見聞誌卷五淨域寺：「軫與吴道玄同時，吴以其藝逼己，募人刺殺之。按，皇甫軫其

本條又見唐詩紀事卷五七。

……

【二】萬菩薩堂：唐詩紀事卷五七段成式名下引寺塔記作「萬壽菩薩堂」

(二)大曆：唐代宗李豫年號（七六六—七七九）。

將作劉監：即將作監丞劉某。唐六典卷二三將作監：「大匠一人，從三品；少匠二人，從四品下。

將作大匠之職，掌供邦國修建土木工匠之政令，總四署、三監、百工之官屬，以供其職事。少匠貳焉」「丞四人，從六品下；主簿二人，從七品下；録事二人，從九品上。丞掌判監事。凡内外繕

造，百司供給，大事則聽制，小事則俟省符，以諮大匠，而下於署、監，以供其職。

合手：亦稱合掌、合十，即合併兩掌十指於胸前，表示恭敬禮拜，皈依佛教。佛本行集經卷二發心

供養品中：「時王夫人，即以右手捉於樹枝，從右脇間，出一童子。端正可意，名曰然燈，自然而合

手十指掌。又雜阿含經卷五：「尊者舍利弗說是法時，那拘羅長者得法眼淨。爾時，那拘羅長者

見法、得法、知法、入法，度諸狐疑，不由於他，於正法中，心得無畏。從座起，整衣服，恭敬合掌，白

尊者舍利弗：「我已超已度，我今歸依佛法僧寶爲優婆塞，證知我，我今盡壽歸依三寶。』

法華經：即妙法蓮華經。釋家藝文提要卷一妙法蓮華經疏：考法華經凡有八譯，四存四闕。

初，吴支謙譯佛以三車喚經一卷，乃此經譬喻品異譯。二、吴支疆梁接譯法華三昧經六卷。三、西

晉竺法護譯薩芸芬陀利經六卷，上三並闕。四、西晉竺法護譯正法華經十卷。五、西晉失名譯薩

芸芬陀利經一卷，乃此經寶塔品、提婆達多品少分之異譯，疑即第三譯之殘本。上二並存。六、東

晉支道根譯方等法華經五卷，今闕。七、姚秦鳩摩羅什譯妙法蓮華經七卷。八、隋闍那崛多譯添

品妙法蓮華經七卷，乃就秦譯改定字句，添藥草喻品之半，以陀羅尼品次神力品後，囑累品移在卷

末而已。上二並存。昔什師答慧公問云：法華經是諸佛秘藏，蓋佛將入涅槃前三月，於清淨衆中

演說此經，明唯一佛乘決定成佛，乃至舉手低頭皆成佛道，無復二乘、三乘之別。此正生公善不受

報義所本。今世通行什師譯本。

六一善繼云合是劉銘：「銘」，原校：「一作銛。」按，唐詩紀事卷五七段成式名下引寺塔記、全唐詩卷



七九二引宣陽坊静域寺題注並作劉銛。惟劉銛、劉銛，二者皆於史無徵。

雍村：原校：「一作維村。」

隋恭帝：即楊侑（六○五|六一九）煬帝孫，元德太子楊昭子。大業三年（六○七）立爲陳王。

本條又見說郛（涵芬樓本）卷三六。

(一)三門外畫：

説郛本句前有「萬菩薩堂」四字。

金剛：謂安置於寺門兩側，守護伽藍之金剛力士像，即二王尊。左尊密迹金剛，開口，右手執金剛杵，左掌前張；右尊那羅延金剛，合口，左手提棒，右臂高張，俗稱「哼哈二將」。翻譯名義集卷二八部篇：「跋闍羅波，梁云金剛。應法師云：『跋闍羅，此云金剛；波膩，此云手。謂手執金剛杵，以立名。』正法念云：昔有國王夫人生千子，欲試當來成佛之次第。故俱留孫探得第一籌，釋

迦當第四籌，乃至樓至當千籌。第二夫人生二子，一願爲梵王請千兄轉法輪，次願爲密迹金剛神，

(應法師云：「梵語散那，譯云密主，知佛三密功德故也。梵本都無迹義，以示迹爲神，譯者義立，

本條未見他書記載。

(二) 蕃神：「蕃」，泛指外國。周禮秋官大行人：「九州之外，謂之蕃國。

（二）古質：「質」，原作「實」，今據津逮本、學津本改。

（三）貞元：唐德宗李适年號（七八五—八○四）

（四）西蕃：此處疑指吐蕃。舊唐書吐蕃上：「肅宗元年建寅月甲辰，吐蕃遣使來朝求和，敕宰相郭子



儀、蕭華、裴遵慶等於中書設宴。將詣光宅寺爲盟誓，使者云：『蕃法盟誓，取三牲血歃之，無向佛

本條又見唐詩紀事卷五七。

密密助堂堂：三階院屬淨域寺，本卷前「宣陽坊淨域寺」條有云：「三階院門外，是神堯皇帝射孔

雀處。』則此三階院連句乃歌頌李淵之作。「密密」，黽勉貌。韓非子説林下：「我笑句踐也，爲人

之如是其易也，己獨何爲密密十年之難乎！」堂堂，謂志氣宏大。漢書蕭望之傳贊：「望之堂

堂，折而不橈，身爲儒宗，有輔佐之能，近古社稷臣也。


（二）

樑桑：原作「壓桑」，今據津逮本、學津本改。按，唐詩紀事卷五七段成式名下引寺塔記、全唐詩卷

七九二引三階院聯句並作「糜桑」。尚書禹貢：「厥篚糜絲。」僞孔傳：「糜絲，蠶絲，中琴瑟弦。」孔穎達疏：「糜絲是蠶食糜桑所得絲，韌，中琴瑟弦也。」又爾雅釋木：「糜桑，山桑。」郭璞注：「似桑，材中作弓及車轅。」此處「糜桑」用如「糜弧」，用典以明隋亡唐興。漢書五行志下之上：「史記夏后氏之衰，有二龍止於夏廷，而言「余，褒之二君也」。夏帝卜殺之，去之，止之，莫吉；卜請其漿而藏之，乃吉。於是布幣策告之。龍亡而漿在，乃匱去之。其後夏亡，傳匱於殷、周，三代莫發。至厲王末，發而敢之，漿流於廷，不可除也。厲王使婦人羸而譟之，漿化爲玄龜，入後宮。處妾遇之而孕，生子，懼而棄之。宣王立，女童謠曰：「糜弧萁服，實亡周國。」後有夫婦鬻是器者，宣王使執而僇之。既去，見處妾所棄妖子，聞其夜號，哀而收之，遂亡奔褒。後褒人有罪，入妖子以贖，是爲褒姒。幽王見而愛之，生子伯服。王廢申后及太子宜咎，而立褒姒、伯服代之。廢后之父申侯與繒西畎戎共攻殺幽王。詩曰：「赫赫宗周，褒姒滅之。」劉向以爲夏后季世，周之幽、厲，皆諄亂逆天，故有龍龜之怪，近龍蛇孽也。漿，血也，一曰沫也。糜弧，桑弓也。萁服，蓋以其草爲箭服，近射妖也。女童謠者，禍將生於女，國以兵寇亡也。

雙弧摧孔雀：「雙弧」，原作雙髃，並校：「一作雙弧。」按，唐詩紀事卷五七段成式名下引寺塔記、全唐詩卷七九二引三階院連句並作「雙弧」，今據改。舊唐書后妃上：「高祖太穆皇后竇氏，京兆始平人，隋定州總管、神武公毅之女也。后母，周武帝姊襄陽長公主。后生而髮垂過頸，三歲與身齊。周武帝特愛重之，養於宮中。時武帝納突厥女爲后，無寵，后尚幼，竊言於帝曰：「四邊續集卷六寺塔記下

與身齊。周武帝特愛重之，養於宮中。時武帝納突厥女爲后，無寵，后尚幼，竊言於帝曰：「四邊續集卷六寺塔記下




未静，突厥尚强，願舅抑情撫慰，以蒼生爲念。但須突厥之助，則江南、關東不能爲患矣。武帝深

納之。毅聞之，謂長公主曰：『此女才貌如此，不可妄以許人，當爲求賢夫。』乃於門屏畫二孔雀，

諸公子有求婚者，輒與兩箭射之，潛約中目者許之。前後數十輩莫能中，高祖後至，兩發各中一

目。毅大悦，遂歸於我帝。

[四)一矢隕貪狼：贊射術之精。舊唐書高祖紀：「十一年，煬帝幸汾陽宫，命高祖往山西、河東黜陟討捕。師次龍門，賊帥母端兒帥衆數千薄於城下。高祖從十餘騎擊之，所射七十發，皆應弦而倒，賊乃大潰。「貪狼」，漢書董仲舒傳：「以貪狼爲俗。』顏師古注：「狼性皆貪，故謂貪爲貪狼也。」百步望雲立：謂標靶（孔雀）高懸。「雲立」言其高。後漢書光武紀上：「雲車十餘丈，瞰臨城中。』李賢注：「雲車即樓車，稱雲，言其高也。」

九規看月張：謂彎弓持滿如月。「九規」宋書律曆志下：「前世諸儒依圖緯云，月行有九道。故

畫作九規，更相交錯，檢其行次，遲疾換易，不得順度。劉向論九道云：「青道二出黄道東，白道二

出黄道西，黑道二出北，赤道二出南。

中乙漫如牆：「乙」原作「無」並校：「一作一。」按全唐詩卷七九二引三階院聯句作「乙」唐詩

紀事卷五七段成式名下引寺塔記作「一」今據津逮本、學津本改。

穿石梁：史記李將軍列傳：「廣出獵，見草中石，以爲虎而射之，中石没鏃，視之石也。」

[九]挽河力：全唐詩卷八九張說奉和聖製觀拔河俗戲應制：「今歲好拖鉤，橫街敞御樓。長繩繫日

住，貫索挽河流。鬭力頻催鼓，争都更上籌。春來百種戲，天意在宜秋。

射天狂：喻隋煬帝。史記殷本紀：「帝武乙無道，爲偶人，謂之天神，與之博，令人爲行。天神不

勝，乃僇辱之。爲革囊，盛血，卬而射之，命曰『射天』。

英聲來鬼方：疑指擊敗突厥事。新唐書高祖紀：「突厥犯塞，高祖與馬邑太守王仁恭擊之，隋兵少，不敵。高祖選精騎二千爲游軍，居處飲食隨水草如突厥，而射獵馳騁示以閒暇，別選善騎者伏爲奇兵。虜見高祖，疑不敢戰，高祖乘而擊之，突厥敗走。鬼方」，詩大雅蕩：「内巽于中國，覃及鬼方。」毛傳：「鬼方，遠方也。」又漢書五行志中之下：「（武丁）内舉傅說，授以國政，外伐鬼方，以安諸夏。」顏師古注：「鬼方，絕遠之地。一曰國名。」

麗龜：左傳宣公十二年：「樂伯左射馬，而右射人，角不能進，矢一而已。麋興於前，射麋龜。

杜預注：「麗，著也。龜背之隆高當心。楊伯峻春秋左傳注：「古之田獵者，其箭先著背以達於

腋爲善射。』又北史斛律金傳附斛律羡傳：「羡及（斛律）光並工騎射。少時獵，父金命子孫會射

而觀之，泣曰：「明月（光字）、豐樂（羡字）用弓不及我，諸孫又不及明月、豐樂，世衰矣。』每日令

出田，還即效所獲。光獲少，必麗龜達腋，羡獲雖多，非要害之所。光恒蒙賞，羡或被捶。人問其

故，云：「明月必背上著箭，豐樂隨處即下手，數雖多，去兄遠矣。』聞者服其言。

三殪豕詩小雅吉日發彼小豝殪此大兕毛傳殪一發而死孔穎達疏發矢射之即

本條又見唐會要卷四八、唐詩紀事卷五七、類編長安志卷五。

崇義坊招福寺：唐會要卷四八寺：「招福寺崇義坊。本乾封二年睿宗在藩所立，其地本隋正覺

廢地，南北門額並睿宗親題之。又類編長安志卷五寺觀：「招福寺」在崇義坊。乾封二年，睿宗

在藩立，本隋正覺寺。寺南北門額並睿宗所題。又唐兩京城坊考卷二西京外郭城：「朱雀門街東

第二街，（北當皇城南面之安上門）街東從北第一務本坊。次南崇義坊。坊内橫街之北，招

福寺。


睿宗：即唐睿宗李旦（六六二十七一六），高宗第八子，武后所生。嗣聖元年（六八四），武后臨

朝，廢中宗，立之爲帝，但不得干政。神龍元年（七○五），中宗復位，拜司徒。景雲元年（七

一○，韋后毒死中宗，臨淄王李隆基誅除韋黨及諸武，擁之爲帝。先天元年（七一二），傳位於李

隆基（玄宗）。卒葬橋陵（今陝西蒲城西北）。舊唐書卷七、新唐書卷五並有傳。

三】乾封：唐高宗李治年號（六六六—六六七）。

移長寧公主佛堂：類編長安志卷五「招福寺」條引酉陽雜俎：「正覺寺，國初毀之，以其地立第賜諸王，睿宗在藩居之。乾封二年，移長寧公主佛堂，重建此寺。「長寧公主」唐中宗李顯（六五六|七一○）女。新唐書諸帝公主傳：「長寧公主，韋庶人所生，下嫁楊慎交。造第東都，使楊務廉營總。第成，府財幾竭，乃擢務廉將作大匠。又取西京高士廉第、左金吾衛故營合爲宅，右屬都城，左頫大道，作三重樓以馮觀，築山浚池」，「東都廢永昌縣，主丐其治爲府」，「東都第成，不及居，韋氏敗，斥慎交絳州别駕，主偕往，乃請以東都第爲景雲祠，而西京鬻第，評木石直，爲錢二十億萬。

五永樂東街：即永樂坊東街。唐兩京城坊考卷二西京外郭城：「朱雀門街東第二街，（當皇城南面

之安上門。街東從北第一務本坊。次南崇義坊。次南長興坊。次南永樂坊。


〔六〕長安：武周年號（七○一七○四）。


天竺伎子

等伎」及大業中

以爲九部樂

器工衣創造既成，大備於兹矣

暱改作，每讌享，因隋舊制，奏

九部樂：一讌樂，二清商，三西涼，四扶瘁

龜兹，七安國，八疏勒，九康國。至貞觀十六

年十二月，宴百寮，奏十部樂。先是，伐高昌，收其樂付太常，乃增九部爲十部伎。


岐薛二王：謂唐睿宗第四子李範(？|七二六)第五子李業(？|七三四)。睿宗即位，範封岐

王，業封薛王。舊唐書卷九五、新唐書卷八一並有傳。

景雲：原作景龍，類編長安志卷五「招福寺」條引酉陽雜俎：「景龍（原校：「案當作景雲，此

承宋志之誤。二年，詔寺中別建聖容院，是睿宗在春宫真容也。今據改。景雲爲唐睿宗李旦年號

（七一○|七一一），而景龍乃唐中宗李顯年號（七○七|七○九）。

二○睿宗在春宫真容：「睿宗」原作「玄宗」今據類編長安志卷五「招福寺」條引酉陽雜俎改。見上

注。「春宫」，即東宫。資治通鑑卷一七二陳紀六：「皇太子養德春宫。」胡三省注：「太子居東

宫，東方主春，故亦曰春宫。

(二)先天：唐玄宗李隆基年號（七一二一七一三）。


内庫：即皇帝之私庫，如百寶大盈庫之類。舊唐書食貨志上：「又王鉷進計，奮身自爲户口色役使，徵

本條又見說郛（涵芬樓本）卷三六。

鬼子母：梵文音譯「訶利底」「迦利帝」「訶利底母」等，意譯「愛子母」「功德天」「歡喜」等，以其爲五百鬼子之母，故名。南海寄歸内法傳卷一受齋規則：「施主乃浄洗手足，先於大衆前，初置聖僧供，次乃行食以奉僧衆。復於行食末，安食一盤，以供訶利底母。其母先身因事發願，食王舍城所有兒子。因其邪願捨身，遂生藥叉之内，生五百兒，日日每食王舍城男女。諸人白佛，佛遂藏其稚子名曰愛兒，觸處覓之，佛邊方得。世尊告曰：「汝憐愛兒乎？汝子五百，一尚見憐，況復餘續集卷六寺塔記下

其稚子名曰愛兒，觸處覓之，佛邊方得。世尊告曰：「汝憐愛兒乎？汝子五百，一尚見憐，況復餘續集卷六寺塔記下


人一二而已。佛因化之，令受五戒爲鄔波斯迦。因請佛曰：「我兒五百，今何食焉？』佛言：「苾

芻等住處寺家，日日每設祭食，令汝等充飡。』故西方諸寺，每於門屋處，或在食厨邊，素畫母形，抱

一兒子於其膝下，或五或三，以表其像，每日於前盛陳供食。其母乃是四天王之衆，大豐勢力，其

有疾病無兒息者饗食薦之，咸皆遂願。

貞元中李真畫：「貞元」，唐德宗李适年號（七八五|八○四）。「李真」，疑當作李嗣真，尹琳弟

子。歷代名畫記卷九唐朝上：「尹琳，善佛事，神鬼寺壁，高宗時得名，筆跡快利，今京師慈恩寺塔

南面師利、普賢，極妙。李仲昌、李嗣真，並琳弟子，並善佛道鬼神。』又圖畫見聞誌卷五資聖寺：

「團塔上菩薩，李嗣真畫，四面花鳥，邊鸞畫。

得長史規矩：「長史」疑指周昉。歷代名畫記卷一○唐朝下：「周昉字景玄，官至宣州長史。初

效張萱畫，後則小異，頗極風姿。全法衣冠，不近閭里，衣裳勁簡，彩色柔麗，菩薩端嚴，妙創水月

之體。

僧伽：即釋僧伽（六二七—七一○），傳爲觀音化身。宋一八唐泗州普光王寺僧伽傳：

釋僧伽者，葱嶺北何國人也。自言俗姓何氏，亦猶僧會本康居國人，便命爲康僧會也。然合有胡

梵姓名，名既梵音，姓涉華語。詳其何國，在碎葉國東北，是碎葉附庸耳。伽在本土，少而出家。

爲僧之後，誓志遠方。始至西涼府，次歷江淮，當龍朔初年也。登即隸名於山陽龍興寺。自此始

露神異。初將弟子慧儼同至臨淮，就信義坊居人乞地，下標誌之，言決於此處建立伽藍。遂穴土，

獲古碑，乃齊國香積寺也。得金像衣葉，刻普照王佛字，居人歎異曰：一天眼先開，吾曹安得不捨乎？其碑像由貞元、長慶中兩遭災火，因亡蹤矣。嘗卧賀跋氏家，身忽長其牀榻各三尺許，莫不驚怪。次現十一面觀音形，其家舉族欣慶，倍加信重，遂捨宅焉。其香積寺基，即今寺是也。由此，奇異之蹤，旋萌不止。中宗孝和帝景龍二年，遣使詔赴内道場，帝御法筵，言談造膝，占對休咎，契若合符，仍褒飾其寺曰普光王。四年庚戌，示疾，勅自内中往薦福寺安置。三月二日，儼然坐亡，神采猶生，止瞑目耳。俗齡八十三，法鵰罔知。在本國三十年，化唐土五十三載。帝慘悼黯然，于時穢氣充塞，而形體宛如，多現靈跡，勅有司給絹三百疋，俾歸葬淮上，令群官祖送，士庶填閣。五月五日，抵於今所。帝以仰慕不忘，因問萬迴師曰：「彼僧伽者，何人也？』對曰：「觀音菩薩化身也。經可不云乎，應以比丘得安度者，故現之沙門相也。

(五)李某爲尹時：「尹」，治也，官也，此事出於京城，蓋謂京兆尹。舊唐書職官志三：「京兆、河南、太

原等府，尹各一員。（從三品。京城守，秦曰内史，漢曰尹，後代因之。隋爲内史。武德初置牧，以

長史總府事。開元初，雍、洛、并改爲府，乃昇長史爲尹，從三品，專總府事也。)

如意：釋氏要覽卷二如意：「梵云阿那律，秦言如意。指歸云：「古之爪杖也。或骨角竹木，

刻作人手指爪。柄可長三尺許，或脊有痒，手所不到，用以搔抓，如人之意，故曰如意。誠嘗問譯

經三藏通梵大師清沼、字學通慧大師雲勝，皆云如意之制，蓋心之表也。故菩薩皆執之，狀如雲

葉。又如此方篆書心字故，若局爪杖者，只如文殊亦執之，豈欲搔痒也？又云：今講僧尚執之，



本條又見唐詩紀事卷五七。

梵字香：「字」原作「宇」今據唐詩紀事改。按唐代的外來文明第十章焚香與香爐：「據記載：

「用香末布篆文木范中，急覆之，是爲曲水香。』但是也有些香鐘使用的底板是石范。在正倉院，我

們現在仍然可以看到這種石范：有一件石范爲圓形的石板，石板鑲嵌在一朵精雕細刻的木蓮花

之中，蓮花的花瓣上鍍上了金色，而且繪有神話中的人物。這件珍品上刻的是天城體梵文，而不

是漢字的印文。在香印上刻寫天城文書的事例，在當時似乎是很常見的。這就説明香鐘大多是

在與佛教有關的環境中使用的，或者甚至就是印度的發明也未可知。在段成式的一首詩中，就提

到了一件刻着梵文的香印：「翻了西天偈，燒餘梵字香。」（第二一四頁）

撚眉愁俗客：全唐詩卷五八四段成式題僧壁：「有僧支頰撚眉毫，起就夕陽磨剃刀。到此既知閒

最樂，俗心何啻九牛毛。

洲號唯思沃：「沃」謂沃洲山，在今浙江新昌東。此指東晉高僧支遁。支遁（三一四|三六六）字道林，陳留（今河南開封東）人。年二十五出家，先後於今江浙一帶立寺講經，爲般若學（主「即色是空」說）代表人物。與王羲之交，遂居沃洲山。高僧傳卷四有傳。按，高僧傳晉剡沃洲支遁傳：「俄又投跡剡山，於沃洲小嶺立寺行道，僧衆百餘，常隨稟學。或時有墮者，遁乃著座右銘以

「俄又投跡剡山，於沃洲小嶺立寺行道，僧衆百餘，常隨稟學。或時有墮者，遁乃著座右銘以

朂之。

山名祇記匡：「匡」謂匡廬，亦即廬山，在今江西九江。此指東晉高僧慧遠。慧遠（三三四四一

六)，俗姓賈，雁門樓煩（今山西寧武）人。少爲諸生，年二十一，從釋道安於恒山。後南遊荆襄，

轉至廬山，居東林寺。高僧傳卷六有傳。按，高僧傳晉廬山釋慧遠傳：「自遠卜居廬阜三十餘年，

影不出山，跡不入俗。每送客遊履，常以虎溪爲界焉。

五辯：原作「辦」，今據津逮本改。按，唐詩紀事卷五七段成式名下引寺塔記作「辯」，而學津本、全

唐詩卷七九二贈諸上人聯句作「辨」。

定：梵文音譯「三摩地」「三昧」意譯「定」。所指有二：一是令心專注而不散亂；二是由修行

而得之禪定。此謂禪定，即擯除雜念，專心致志，觀悟四諦。一切經音義卷一二：「三摩地（梵語

也，唐言定。或曰等持，或云等至，皆定義也。)又釋氏要覽卷三三摩地：「智論云：一切禪定攝



心，皆名三摩提。秦言正心行處，謂是心從無始已來，常曲不端，得是正心行處，心則端直，如蛇入

竹筒内。

一許叡禪心徹：「許叡」疑指釋僧叡，據下「湯休」例推之，「許」當是叡公俗姓。高僧傳卷六晉長安釋僧叡傳：「釋僧叡，魏郡長樂人也。少樂出家，至年十八，始獲從志，依投僧賢法師爲弟子，謙虛内敏，學與競。至年二十二，博通經論」，至二十四，遊歷名邦，處處講說，知音之士，負袠成群」「什後至關，因請出禪法要三卷，始是鳩摩羅陀所製，末是馬鳴所說，中間是外國諸聖共造，亦稱菩薩禪。叡既獲之日夜修習，遂精鍊五門，善入六淨，僞司徒公姚嵩深相禮貴。姚興問嵩曰：「公何如？」嵩答：「實鄴術之松柏。」興勅見之，公卿皆集，欲觀其才器。叡風韻窪隆，含吐彬蔚，興大賞悅，即勅給俸卹吏力人輿。興後謂嵩曰：「乃四海標領，何獨鄴術之松柏。」於是美聲退布，遠近歸德」「什所翻經，叡並參正」「什歎曰：「吾傳譯經論，得與子相值，真無所恨矣。」著大智論、十二門論、中論等諸序文，並著大小品、法華、維摩、思益、自在王禪經等序，皆傳於世。

(八)湯休詩思長：「湯休」指釋惠休。宋書徐湛之傳：「時有沙門釋惠休，善屬文，辭采綺豔，湛之與

之甚厚。世祖命使還俗。本姓湯，位至揚州從事史。

九一豆房：青豆之房，即僧房。廣弘明集卷一六梁簡文帝與慧琰法師書：「伏承輿駕，尋幸伽藍，冀於

本條未見他書記載。

（二）争田書貞字：梁武帝事。南史劉瓛傳附劉顯傳：「時有沙門訟田，帝大署曰『貞』。有司未辯，徧

問莫知。顯曰：『貞字文爲與上人。』

二解夢羊負魚佛圖澄事。高僧傳卷九晉鄴中竺佛圖澄傳：（石）虎嘗晝寢，夢見群羊負魚從東

北來。寤以訪澄。澄曰：不祥也，鮮卑其中有原乎？慕容氏後果都之。

問入日下人：鳩摩羅什事。「日」原作「日」今據高僧傳改。高僧傳卷二晉長安鳩摩羅什傳：

「十八年九月，（符）堅遣驍騎將軍吕光、陵江將軍姜飛，將前部王及車師王等，率兵七萬，西伐龜

兹及焉耆諸國。臨發，堅錢光於建章宫，謂光曰：夫帝王應天而治，以予愛蒼生爲本，豈貪其他

而伐之乎，正以懷道之人故也。朕聞西國有鳩摩羅什，深解法相，善閑陰陽，爲後學之宗，朕甚

思之。賢哲者，國之大寶，若剋龜兹，即馳驛送什。光軍未至，什謂龜兹王白純曰：國運衰

矣，當有勍敵。日下人從東方來，宜恭承之，勿抗其鋒。純不從而戰，光遂破龜兹，殺純，立純

本條未見他書記載。

何充志大宇宙：何充（二九二三四六）字次道，廬江瀆（今安徽霍山東北）人。晉康帝立，爲徐州刺史。建元二年（三四四），康帝疾篤，受顧命輔立穆帝，加中書監、録尚書事，復加侍中，總朝政。晉書卷七七有傳。按，晉書本傳：「性好釋典，崇修佛寺，供給沙門以百數，糜費巨億而不吝也。阮裕嘗戲之曰：「卿志大宇宙，勇邁終古。』充問其故，裕曰：「我圖數千户郡尚未得，卿圖作佛，不亦大乎！」

(二)此子疲於津梁：世説新語言語：「庾公（亮）嘗入佛圖，見卧佛，（涅槃經云：「如來背痛，於雙樹間北首而卧。」故後之圖繪者爲此象。)曰：「此子疲於津梁」，于時以爲名言。

三生天在丈人後：南史謝靈運傳：「太守孟顗事佛精懇，而爲靈運所輕，嘗謂顗曰：『得道應須慧業，丈人生天當在靈運前，成佛必在靈運後。』顗深恨此言。

二何佞於佛：晉書何充傳：「于時郗愔及弟曇奉天師道，而充與弟準崇信釋氏，謝萬譏之云：

二郗諂於道，二何佞於佛。


小如來五歲：錦繡萬花谷前集卷二七引談藪：「北齊使來聘梁，訪東海徐陵春秋。徐陵曰：「小

如來五歲，大孔子三年。謂七十五也。

一答四聲云天保寺刹：「天保」原作「天寶」今據談藪改。太平御覽卷六五引談藪：「魏李恕聘

梁，沙門重公接恕，曰：「向來全無薤臊。」恕父名諧，以爲犯諱。恕曰：「短髮粗踈。」重公曰：

「貧道短髮，山門種類。以君交聘二國，不辨脤諧。」重公常謁，高祖問曰：「弟子聞在外有四聲，

何者爲是？」重公應聲答曰：「天保寺刹。」及出，向劉孝綽道，以此爲能。綽曰：「何如道「天子

萬福」。

一貧道短髮，山門種類。以君交聘二國，不辨脤諧。」重公常謁，高祖問曰：「弟子聞在外有四聲，

何者爲是？」重公應聲答曰：「天保寺刹。」及出，向劉孝綽道，以此爲能。綽曰：「何如道「天子

所以慈悲六道：太平廣記卷一七四「薛道衡」條引談藪：「隋吏部侍郎薛道衡遊鍾山開善寺，謂

小僧曰：「金剛何爲努目？菩薩何爲低眉？」小僧答曰：「金剛努目，所以降伏四魔；菩薩低

眉，所以慈悲六道。』道衡憮然不能對。

周妻何肉：南齊書周顒傳：「衛將軍王儉謂顒曰：「卿山中何所食？』顒曰：「赤米白鹽，綠葵紫

蓼。』文惠太子問顒：「卿精進何如何胤？』顒曰：「三塗八難，共所未免。然各有其累。』太子

曰：「所累伊何？』對曰：「周妻何肉。』其言辭應變，皆如此也。

蓼。』文惠太子問顒：「卿精進何如何胤？』顒曰：「三塗八難，共所未免。然各有其累。』太子

曰：「所累伊何？』對曰：「周妻何肉。』其言辭應變，皆如此也。

本條又見唐詩紀事卷五七、類編長安志卷五、說郛（四庫本）卷六七上。

招，今據類編長安志、唐兩京城坊考改。類編長安志卷五寺觀：

[崇濟寺]在昭國坊西南隅。本隋慈恩寺，開皇三年，魯郡夫人孫氏所立。貞觀二十三年，以尼寺與慈恩僧寺相近，而勝業坊甘露尼寺又比於崇濟僧寺，勅換所居焉。本弘字，神龍中改。西陽雜俎曰：寺內有天后織成蛟龍被、禊子及繡衣六事。』又唐兩京城坊考卷三西京外郭城：

【崇濟寺】在昭國坊西南隅。本隋慈恩寺，開

寺與慈恩僧寺相近，而勝業坊甘露尼寺又比於崇濟僧寺，

陽雜俎曰：「寺內有天后織成蛟龍被、襖子及繡衣六事。」又書

「朱雀門街東第三街，（即皇城之第一街，北當大明宫之興安門，南當啟夏門。街東從北第一翊善

坊。其西光宅坊。次南永昌坊。次南來庭坊。次南永興坊。次南崇仁坊。次南平康坊。次南宣

陽坊。次南親仁坊。次南永寧坊。次南永崇坊。次南昭國坊。（隋有香海寺，大業七年廢。此坊

本犯中宗廟諱，長安中改「昭」。按韋應物有過昭國里故第詩，又有昭國里第聽元老師彈琴詩，皆

未知何人之第。西南隅，崇濟寺。（本隋修慈寺，開皇三年，魯郡夫人孫氏立。貞觀二十三年，以

尼寺與慈恩僧寺相鄰，而勝業坊甘露尼寺又比於弘濟僧寺，敕换所居焉。本弘字，神龍

中改。一

三蛟龍披：「披」，類編長安志卷五引酉陽雜俎、唐兩京城坊考卷三引寺塔記並作「被」，字通。蛟龍

披疑即龍紋襪肚（腰巾）。按，明楊慎升菴詩話卷一四：「襪，女人脅衣也。隋煬帝詩「錦袖淮南

舞，寶襪楚宮腰」，盧照鄰詩「倡家寶襪蛟龍被」是也。或謂起自楊妃，出於小說僞書，不可信也。

崔豹古今注謂之腰綵，（許按，「腰綵」見馬縞中華古今注卷中，非屬崔豹古今注，楊慎記憶有誤。

注引左傳「袒服」，謂日日近身衣也。是春秋之世已有之，豈始於唐乎？沈約詩：「領上蒲萄繡，

腰中合歡綺。」謝偃詩：「細風吹寶襪，輕露濕紅紗。」

宣律师：即釋道宣（五九六十六六七）姓錢氏，丹徒（今屬江蘇）人，一云長城（今浙江長興東）

人。九歲能賦，十五歲厭俗，誦習諸經，從智頵律師受業。十六歲落髮，隸日嚴道場。隋大業中，

本條又見唐詩紀事卷五七

三衣：總言不同場合穿著之僧衣，可分爲「九條衣」「七條衣」「五條衣」。本卷已見，見前注


一畦裏塵飛業相殘：法苑珠林卷九千佛篇：「又新婆沙論：問：如契經說，佛一一相百福莊嚴，

何謂百福？答：此中百思，名爲百福。何謂百思？謂如菩薩造作增長足善住相業時，先起五十

思，修治身器，令淨調柔。次起一思，正牽引彼，後復起五十思，令其圓滿。譬如農夫先治畦隴，次

下種子，後以糞水而覆溉之。彼亦如是，始足善住相業，有如是百思莊嚴，乃至頂上烏瑟膩沙相

業，亦復如是。

南山披時寒夜中：「披」，原作「杪」，今據唐詩紀事卷五七段成式名下引寺塔記改。「南山」，謂釋

本條又見唐詩紀事卷五七。

柳桂：唐詩紀事卷五七段成式名下引寺塔記、全唐詩卷七九二引奇松聯二十字絕句並作「杉松」。

三榆枷：同上二書並作「榆柳」。


談柄：清談多執塵尾，僧講多執如意，故稱談柄。全唐詩卷三五六劉禹錫送僧仲淛東遊兼寄呈靈

徹上人：「高筵談柄一麾拂，講下門徒如醉醒。

(四)半庭：唐詩紀事卷五七段成式名下引寺塔記、全唐詩卷七九二引奇松聯二十字絕句並作「中庭」。

(五)碧雲吟：喻思友。文選江文通雜體詩（休上人）：西北秋風至，楚客心悠哉。日暮碧雲合，佳人殊未來。露彩方泛豔，月華始徘徊。寶書爲君掩，瑶琴詎能開。相思巫山渚，恨望陽雲臺。膏鑪絕沈燎，綺席生浮埃。桂水日千里，因之平生懷。張銑注：「碧雲，青雲也。佳人，謂所思友人。」

(六)風颭一枝遒：「颭」，謂風吹物動。全唐詩卷三五一柳宗元登柳州城樓寄漳汀封連四州：「驚風亂颭芙蓉水，密雨斜侵薜蘆牆。「遒」，原作「道」，今據唐詩紀事卷五七段成式名下引寺塔記、全唐詩卷七九二引奇松聯二十字絕句改。

二偃蓋：謂松枝如傘蓋。抱朴子内篇對俗：「按玉策記及昌宇經，不但此二物（按，指上文所言千年

之龜、千年之鶴)之壽也，云千歲松樹，四邊披越，上杪不長，望而視之，有如偃蓋，其中有物，或如

本條又見唐詩紀事卷五七。

永安坊永壽寺：永安坊當作永樂坊。唐會要卷四八寺：永壽寺永安坊景龍三年，為永壽公主所立。又唐兩京城坊考卷二西京外郭城：朱雀門街東第二街（北當皇城南面之安上門）街東從北第一務本坊。次南崇義坊。次南長興坊。次南永樂坊。西南隅，廢明堂縣廨。縣東清都觀。觀東永壽寺。景龍三年，中宗為永壽公主立。按光福坊有永壽公主廟。元稹答姨兄胡靈之詩注：靈之寓居永樂南街廟中。疑即此寺也。按，辛德勇隋唐兩京叢考二永壽寺辨訛：「唐兩京城坊考載有二永壽寺，一在永樂坊，一在永安坊。一城中不當有兩寺同名，其間必有一訛。永樂坊者，乃本長安志。志云：永樂坊西南隅廢明堂縣廨。縣東清都觀。觀東永壽寺景龍三年，中宗為永壽公主立。由其所記寺院所在相對位置十分清晰、明確這一點來看，可以認爲舛錯不應在此，其記載當為可信。永安坊者，所據乃寺塔記卷下載永安坊永壽寺，此外，繫永壽寺於永安坊者，尚有唐會要卷四八：永壽寺，永安坊。景龍三年，為永壽公主所立。合諸上引長安志文，顯而易見，唐會要與長安志所云實為一事，而寺塔記所記則本以朱雀街東為限，永安坊則在朱雀街西。今觀寺塔記所記均屬朱雀街東寺塔，此寺亦不當獨為例外。所謂永安坊者，當

爲永樂坊之訛。今唐兩京城坊考於二永壽寺下，一據寺塔記云『寺三門東吴道子畫』，一據歷

代名畫記云『永壽寺有吴道玄（即吴道子後改名）畫』，二者亦同爲一事。

門東吴道子畫：歷代名畫記卷三西京寺觀等畫壁：「永壽寺，三門裏，吴畫神。

證智禪師：宋高僧傳卷二○唐吴郡義師傳附證智傳：「復次京師永壽寺釋證智，不詳生族。貞元

中於京寺多發神異，而衆罔知。或晝在張瀆蘭若治田，夜歸寺中。其蘭若在漢陰金州，相距京甸

七百里焉。時號智禪師，比之長足安、法雲公也，皆能致遠於瞬息間，道家謂之縮地脈而能陟遐

矣。若於色塵作神變，雖遠而近也。

四)在張櫝蘭若：「張櫝」宋高僧傳卷二○唐吴郡義師傳附證智傳作「張瀆」。見上注。「蘭若」，即

佛寺。梵文音譯「阿蘭若」「阿蘭若迦」，意譯「寂靜處」「空閒處」「遠離處」「空家」，原是比丘

靜修處所，後指山林小寺。大乘義章卷一五：「阿蘭若者，此翻名爲空閒處也。何處是乎？如雜

心説，一弓四肘，去村五百弓，名一拘盧舍，一拘盧舍半，名阿蘭若處，計有三里許。

蘭若在金州界：「蘭」字原闕，今據宋高僧傳卷二○唐吴郡義師傳附證智傳補。見前注。又「金

州」，原作「金山」，今據同上書改。同上書謂「蘭若在漢陰金州」，當是金州之漢陰，即今陝西石泉

東南。舊唐書地理志二：「（金州）漢陰漢安陽縣，屬漢中郡。晉武改爲安康，置安康郡。隋改

本條又見唐詩紀事卷五七、昭德新編（宋晁迥撰）卷上、類說卷四二。

(二)塵務：謂世間俗事。世說新語賢媛：「王江州夫人語謝遏曰：「汝何以都不復進，爲是塵務經心，

天分有限？」

卷上論題肇：「肇」謂東晉僧肇。肇（三八四十四一四）俗姓張，京兆（今陝西西安）人。家貧，以

本條又見唐詩紀事卷五七、類編長安志卷五、說郛（涵芬樓本）卷三六、說郛（四

庫本)卷六七上。

崇仁坊資聖寺：唐會要卷四八寺：「資聖寺崇仁坊。本太尉長孫无忌宅。龍朔三年，爲文德皇后追福，立爲尼寺。咸亨四年，改爲僧寺。」又類編長安志卷五寺觀：「資聖寺」在崇仁坊。本太

尉趙國公長孫无忌宅。龍朔三年，爲文德皇后追福，立爲尼寺。咸亨四年，改爲僧寺。長安三年

七月，火焚之，灰中得經數部，不損一字，百姓施捨，數日之間，所獲巨萬，遂營造如故。寺額申州

刺史殷仲容所題，楷法端妙，京邑所稱。」又唐兩京城坊考卷三西京外郭城：「朱雀門街東第三街，

（即皇城東第一街，北當大明宮之興安門，南當啟夏門。）街東從北第一翊善坊。其西光宅坊。次

南永昌坊。次南來庭坊。次南永興坊。次南崇仁坊」一東南隅，資聖寺。

二一戟手：左傳哀公二十五年：「衛侯爲靈臺于藉圃，與諸大夫飲酒焉，褚師聲子韈而登席，公怒。辭曰：「臣有疾，異於人。若見之，君將殺之，是以不敢。公愈怒。大夫辭之，不可。褚師出，公戟其手，曰：「必斷而足！」杜預注：「抵徒手屈肘如戟形。楊伯峻春秋左傳注：「以手叉腰如戟形，今人怒罵時猶有作此狀者。

曰：「臣有疾，異於人。若見之，君將殺之，是以不敢。公愈怒。大夫辭之，不可。褚師出，公戟其手，曰：「必斷而足！」杜預注：「抵徒手屈肘如戟形。楊伯峻春秋左傳注：「以手叉腰如戟形，今人怒罵時猶有作此狀者。

盧楞伽畫：「畫」字原闕，今據類編長安志卷五「資聖寺」條下引西陽雜俎唐兩京城坊考卷三崇

仁坊」條下引寺塔記補。盧楞伽，亦作盧稜伽。歷代名畫記卷九唐朝上：「盧稜伽，吴弟子也。畫

跡似吴，但才力有限。頗能細畫，咫尺間山水寥廓，物象精備。經變佛事，是其所長。吴生嘗於京





師畫總持寺三門，大獲泉貨。稜伽乃竊畫莊嚴寺三門，銳意開張，頗臻其妙。一日，吴生忽見之，

驚歎曰：「此子筆力，常時不及我，今乃類我。是子也，精爽盡於此矣！」居一月，稜伽果卒。又

益州名畫録卷上盧楞伽：「楞伽者，京兆人也。明皇駐蹕之日，自汴入蜀，嘉名高譽，播諸蜀川，當

代名流，咸伏其妙。至德二載，起大聖慈寺，乾元初，於殿東西廊下，畫行道高僧數堵，顏真卿題，

時稱二絕。至乾寧元年，王蜀先生於寺東廊起三學院，不敢損其名畫，移一堵於院門南，移一堵於

門北，一堵於觀音堂後。此行道僧三堵六身畫，經二百五十餘年，至今宛如初矣。西廊下一堵，馬

鳴、提婆像二驅，雖遭粉飾，猶未損其筆蹤，餘者重粧，皆昧前跡。

(四)盧常學吴勢：「盧」字原闕，今據類編長安志卷五「資聖寺」條下引酉陽雜俎、唐兩京城坊考卷三

崇仁坊」條下引寺塔記補。

揔持寺三門：原作揔持三門寺今據歷代名畫記卷九改見上注揔持寺類編長安志卷五寺

觀：「總持寺」在永陽坊。隋大業七年，煬帝爲文帝所立，初名大禪定寺，寺内制度與莊嚴寺正

同。武德元年，改爲總持寺。莊嚴、總持，即隋文獻后宫中之號也。景龍文館記曰：「隋主自立法

號，稱總持，呼蕭后爲莊嚴，因以名寺。

（六）果畫畢而卒：「果」字原闕，今據類編長安志卷五「資聖寺」條下引酉陽雜俎、唐兩京城坊考卷三

「崇仁坊」條下引寺塔記補。

本條又見唐詩紀事卷五七、太平廣記卷二一二、說郛（涵芬樓本）卷三六

(一)吴道子畫高僧：歷代名畫記卷三西京寺觀等畫壁：「資聖寺（殷仲容題額），檀章畫中門東牕間。

南北面，吴畫高僧。

一韋述：述，京兆萬年（今陝西西安）人。開元五年（七一七），爲櫟陽尉。以秘書監馬懷素薦，與元

行沖等於秘閣詳録四部書。轉右補闕，中書令張說專集賢院事，引爲直學士。遷起居舍人。十八

年，轉屯田員外郎，職方、吏部二郎中。二十七年，充集賢學士。天寶初，歷左右庶子，九年，遷工

部侍郎。及安禄山之亂，授僞官。至德二年（七五七），亂平，流渝州而卒。著有開元譜、唐職儀、



兩京新記等，皆已散佚。舊唐書卷一○二、新唐書卷一三二並有傳。

李嚴：即李嚴，趙州高邑（今河北柏鄉北）人，唐壁州刺史李素立孫，中書令李從遠子。新唐書李

素立傳附李嚴傳：「從遠子嚴，年十餘歲，會中宗祀明堂，以近臣子弟執籩豆，巖進止中禮，授右宗

衛兵曹參軍。歷洛陽尉，累遷兵部尚書。發扶風兵應姚、巂，稱旨，遷諫議大夫，封贊皇縣伯。終

兵部侍郎。巖善草隸。

(四)閻令：亦稱「閻令公」，即閻立本(？—六七三)。京兆萬年（今陝西西安）人。父毗，兄立德，父子

三人皆有畫名。顯慶中，累遷將作大匠、工部尚書。總章元年（六六八），遷右相。賜爵博陵縣男。

咸亨元年（六七○），爲中書令。工於寫真，所畫人物、車馬、山水、臺閣，並臻極妙，時號「丹青神

化。舊唐書卷七七、新唐書卷一○○並有傳。

楊坦：歷代名畫記卷九唐朝上：「楊坦、楊仙喬，並長安人，好圖佛寺鬼神。坦子爽，亦善之。

明睇將瞬：「瞬」，太平廣記卷二一二「資聖寺」條引酉陽雜俎作「舞」。

(七)

團塔院：「團」，同上書作「圖」。

元中書載：即元載（？—七七七）字公輔，鳳翔岐山（今屬陝西）人。至德二年（七五七）累遷户

部侍郎。代宗即位，遷中書侍郎同中書門下平章事。舊唐書卷一一八新唐書卷一四五並有傳。

龍樹：即那伽開剌樹那菩薩梵文意譯龍樹，爲古印度大乘佛教中觀學派創始人。事見龍樹菩薩

傳、付法藏因緣傳、大唐西域記等。按，大唐西域記卷八摩揭陁國上：「時南印度那伽開剌樹那菩

薩，（唐言龍猛，舊譯曰龍樹，非也。）幼傳雅譽，長擅高名，捨離欲愛，出家修學，深究妙理，位登初

地。季羡林等注：「那伽閑剌樹那菩薩：那伽閑剌樹那，梵文Nagaruna音譯，其名又作那伽夷離

淳那那伽曷樹那那伽阿順那。我國意譯龍樹，亦作龍勝，惟玄奘譯作龍猛。據法藏十二門論宗

致義記卷上，謂龍樹菩薩梵名作那伽阿順那。那伽此雲龍，阿順那，羅什翻作樹，玄奘翻作猛，並

不適當。

商那和修；梵文音譯亦稱「舍那婆修」「舍那波弘」「舍那和修」意譯「胎衣」「自然衣」「麻衣」等，古印度摩突羅人，阿難弟子，付法藏之第三祖。事見景德傳燈錄卷一、付法藏因緣傳卷二。按，景德傳燈錄卷一天竺二十五祖：「第三祖商那和修者，正宗記云：「梵語商諾迦，此云自然服，以生時身自有衣也。洪覺範志林云謂僧伽梨衣，與雲巖同也。而傳燈曰自然服，即西域九枝秀草名，未詳。摩突羅國人也。亦名舍那婆斯，姓毘舍多。父林勝，母憍奢耶。在胎六年而生。梵云商諾迦，此云自然服，即西域九枝秀草名也。若羅漢聖人降生，則此草生於淨潔之地。和脩生時，瑞草斯應。昔如來行化至摩突羅國，見一青林枝葉茂盛，語阿難曰：「此林地名優留茶，吾滅度後一百年，有比丘商那和脩於此地轉妙法輪。後百歲果誕。和脩出家證道，受慶喜尊者法眼。化導有情及止此林，降一火龍，歸順佛教。

李真畫：「真」，原作「異」，並校：「一作真。」今據太平廣記卷二一二「資聖寺」條引酉陽雜俎、唐

詩紀事卷五七段成式名下引寺塔記改。李真，其人本卷前已見，見前注。



邉鸞：歷代名畫記卷一○唐朝下：「邊鸞，善畫花鳥，精妙之極。至於山花園蔬，亡不偏寫。爲右

衛長史，花鳥冠於代而有筆跡。』又太平廣記卷二二三「邊鸞」條引畫斷：「唐邊鸞，京兆人。攻丹

青，最長於花鳥折枝之妙，古所未有。觀其下筆清利，善用色，窮羽毛之變態，奮春華之芳麗。貞

元中，新羅國獻孔雀，德宗召於玄武門寫貌。一正一背，翠彩生動，金鈿遺妍，若運清聲，宛應繁

節。後以窮困，於澤潞貌五參連根，精妙之極也。近代折枝花，居其首也。折枝花卉、蜂蝶並雀

等，妙品上。


藥上菩薩：翻譯名義集卷一菩薩別名篇：「阿迦雲，此名藥王。觀藥王藥上菩薩經云：「過去有

佛號瑠璃光照，滅度之後，時有比丘，名爲日藏，宣布正法。時有長者，名星宿光，聞說法故，持呵

梨勒及諸雜藥，奉上日藏并諸大衆，因此立名藥王。後當作佛，名爲淨眼。星宿光弟名電光明，聞

說法故，以其醍醐上妙之藥而用供養，因此立名，名爲藥上。後當作佛，名爲淨藏。

（四）莪葵猶佳：「猶」，全唐詩話卷四引寺塔記作「尤」，字通。「莪葵」，亦作「戎葵」，即蜀葵。二年生

草本植物。爾雅釋草：「萏，戎葵。」郭璞注：「今蜀葵也。似葵，華如木槿華。」

辭諸畫連句（栢梁體（一）：吴生畫勇矛戟攢（二），柯古出奇變勢千萬端（三）。善繼

本條又見唐詩紀事卷五七、太平廣記卷二一二。

柏梁體：猶聯句體。文心雕龍明詩：「孝武愛文，柏梁列韻。」按，古文苑卷八柏梁臺詩：「武帝元封三年，作柏梁臺，詔群臣二千石有能爲七言詩，乃得上坐。」又宋俞德鄰佩韋齋集卷一八：「柏梁體起於漢武帝元鼎元年起柏梁臺。三輔舊事云：「以香柏爲之，香聞數十里。」郊祀志曰：「鑄銅爲柱。三秦記曰：「上有銅鳳，名鳳闕。」武帝詔群臣二千石能爲七言者賦之，句各七言，句末皆諧韻，仍各述所職，如丞相曰「總領天下誠難治」，大司馬則曰「陳粟萬斛揚以箕」，他皆類此。後世遂爲詩體云。

(二)吴生畫勇矛戟攢：「吴生」謂吴道子，本卷前已見，見前注。「攢」，集韻換韻：「攢，聚也。」

三出奇變勢千萬端：太平廣記卷二一二資聖寺條引酉陽雜俎作「出奇騁變勢萬端」。又「出奇變

勢」，唐詩紀事卷五七段成式名下引寺塔記作「出奇勢變」，全唐詩卷七九二引諸畫聯句作「出變

奇勢」。

忽忽：猶倏忽。楚辭離騷：「欲少留此靈瑣兮，日忽忽其將暮。

五一稜伽之力所痾瘢：太平廣記卷二一二資聖寺條引酉陽雜俎作「稜伽効之力所癉」。又「痾瘢」全唐詩卷七九二引諸畫聯句作「疲殫」。廣韻箇韻：「痾，病也。」

李真周昉：李真，本卷前已見，見前注。周昉，歷代名畫記卷一○唐朝下：「周昉字景玄，官至宣




州長史。初效張萱畫，後則小異，頗極風姿。全法衣冠，不近閭里，衣裳勁簡，彩色柔麗，菩薩端嚴，妙創水月之體。又太平廣記卷二三「周昉」條引畫斷：「唐周昉字景玄，京兆人也，節制之後。好屬學，畫窮丹青之妙。遊卿相問，貴公子也。長兄皓，善騎射，隨歌舒往征吐蕃，收石堡城，以功授執金吾。時德宗修章敬寺，召皓問曰：卿弟昉善畫，朕欲請畫章敬等神，卿特言之。經數日，帝又請之，方乃下手。初如障蔽，都人觀覽，寺低國門，賢愚必至。或有言其妙者，指其瑕者隨日改之。經月餘，是非語絕，無不歎其妙，遂下筆成之，爲當代第一。又郭令公女婿趙縱侍郎，嘗令韓幹寫真，衆皆稱美，後又請昉寫真。二人皆有能名，令公嘗列二畫於座，未能定其優劣。因趙夫人歸省，令公問曰：此何人？對曰：趙郎。何者最似？云：兩畫摠似，後畫者佳。又問：「何以言之？」前畫空得趙郎狀貌，後畫兼移其神思情性笑言之姿。令公問：「後畫者何人？」乃云：「周昉。」是日定二畫之優劣，令送錦綵數百疋。今上都有觀自在菩薩，時人云水月，大雲西佛殿前行道僧，廣福寺佛殿前面兩神，皆殊妙也。後任宣州別駕，於禪定寺畫北方天王，常於夢中見其形像。畫子女爲古今之冠，有渾侍中宴會圖、劉宣武按舞圖、獨孤妃按曲粉本，又仲尼問禮圖、降真圖、五星圖、撲蝶圖，兼寫諸真人、文宣王十弟子，卷軸至多。貞元末，新羅國有人於江淮，盡以善價收市數十卷將去。其畫佛像真仙人物子女皆神也，唯鞍馬鳥獸、竹石草木不窮其狀也。

邊鷺：本卷已見，見前主。

七邊鸞：本卷已見，見前注。

韓幹：歷代名畫記卷九唐朝上：「韓幹，大梁人。王右丞維見其畫，遂推獎之。官至太府寺丞。善寫貌人物，尤工鞍馬。初師曹霸，後自獨擅。杜甫曹霸畫馬歌曰：弟子韓幹早入室，亦能畫馬窮殊相。幹惟畫肉不畫骨，忍使驊騮氣凋喪。彦遠以杜甫豈知畫者，徒以幹馬肥大，遂有畫肉之誚。古人畫馬有八駿圖，或云史道碩之跡，或云史秉之跡，皆螭頸龍體，矢激電馳，非馬之狀也。晉、宋間、頤、陸之輩，已稱改步。周、齊間，董、展之流，亦云變態。雖權奇滅没，乃屈產蜀駒，尚翹舉之姿，乏安徐之體。至於毛色，都騙騮騅駮，無他奇異。玄宗好大馬，御廏至四十萬，遂有沛艾大馬，命王毛仲爲監牧，使燕公張說作駟牧頌。天下一統，西域大宛，歲有來獻，詔於北地置群牧。筋骨行步，久而方全。調習之能，逸異並至。骨力追風，光彩照地，不可名狀，號木槽馬。聖人舒身安神，如據牀榻，是知異於古馬也。時主好藝，韓君間生，遂命悉圖其駿，則有玉花驄、照夜白等。時岐、薛、寧、申王廏中，皆有善馬，幹並畫之，遂爲古今獨步。

（九）漫汗：文選張平子南都賦：「布濩漫汗，漭沆洋溢。」劉良注：「言廣大也。」

本條又見唐會要卷四八、類編長安志卷五。

楚國寺：唐會要卷四八寺：「楚國寺晉昌坊。本隋廢興道寺。高祖起義太原，第五子智雲在

京，爲留守陰世師所害，後追封楚王，因立寺。」又類編長安志卷五寺觀：「楚國寺」在進昌坊。

本隋興道寺之地，大業七年廢。高祖起義并州，第五子智雲在京，爲隋留守陰世師等所害，後追封

爲楚哀王，因此立寺。水竹幽静，類於慈恩。」又唐兩京城坊考卷三西京外郭城：「朱雀門街東第

三街，（即皇城東之第一街，北當大明宫之興安門，南當啟夏門。街東從北第一翊善坊。其西光宅

坊。次南永昌坊。次南來庭坊。次南永興坊。次南崇仁坊。次南平康坊。次南宣陽坊。次南親

仁坊。次南永寧坊。次南永崇坊。次南昭國坊。次南晉昌坊。（「晉」或作「進」）西南隅，楚

國寺。

楚哀王：即李智雲（六○四|六一七）李淵第五子。舊唐書卷六四、新唐書卷七九並有傳。按，

舊唐書本傳：「智雲本名稚詮。大業末，從高祖於河東。及義師將起，隱太子建成潛歸太原，以智

雲年小，委之而去。因爲吏所捕，送於長安，爲陰世師所害，年十四。義寧元年，贈尚書左僕射、楚

國公。武德元年，追封楚王，諡曰哀。

(三)長慶：唐穆宗李恒年號（八二一—八二四）。

太和：亦作大和，唐文宗李昂年號（八二七—八三五）

(五)朱泚宅：類編長安志卷四堂宅亭園：「叛臣朱泚宅。建中中，群盜夜分數百騎取泚於進昌第。泚

號其宅爲潛龍宮，徙珍寶實之。人謂潛龍勿用，亡兆也。（在進昌坊）又唐兩京城坊考卷三西

京外郭城：「次南晉昌坊。（晉或作進）叛臣朱泚宅。按，朱泚（七四二七八四）幽州昌

平（今屬北京）人。初爲幽州盧龍節度使李懷仙部將，及朱希彩取代李懷仙，亦得信任。大曆七年

（七七二）希彩死，衆推其爲節度留後。次年，爲節度使。十二年，轉隴右節度使。建中二年（七

八一）平涇州叛，以功加太尉、中書令，節度鳳翔。三年，以弟朱滔反，被軟禁。四年，涇州兵變，

德宗出奔奉天（今陝西乾縣）節度使姚令言推其爲大秦皇帝，建元應天。興元元年（七八四）改

國號爲漢，稱漢元皇帝。李晟攻破長安，逃往寧州彭原（今甘肅鎮原東），爲部下所殺，年四十三。

舊唐書卷二○○下、新唐書卷二二五中並有傳。

事徵：地獄等活（一）。約上人

本條未見他書記載。

一地獄等活：即等活地獄。俱舍論頌疏論本卷八：「地獄有八，名地獄異。一等活地獄，謂彼有情，雖遭種種斫刺磨擣，而彼暫遇涼風所吹，尋蘇如本，等前活故，立等活名。二黑繩地獄，先以黑繩秤量支體，後方斬鋸，故名黑繩。三衆合地獄，衆多苦具，俱來逼身，合黨相殘，故名衆合。四號叫地獄，衆苦所逼，異類悲號，發怨叫聲，名爲號叫。五大號叫地獄，劇苦所逼，發大哭聲，悲叫稱怨



故，名爲大號叫。六炎熱地獄，火隨身轉，炎熾周圍，熱苦難任故，名炎熱。七極熱地獄，若内若

外，自身他身，俱出猛火，互相燒害，熱中極故，名爲極熱。八無間地獄者，受苦無間，或無樂間苦

故，名無間。又一切經音義卷二六：「地獄一百三十六所。初有八熱地獄：一等活，二黑繩，三衆

合，四號叫，五大號叫，六燒燃，七極燒燃，八阿鼻大地獄也。一一地獄各有四門，一一門外復有四

獄：一燒煨，二屍糞，三鋒刃，四烈河。此八地獄是根本，各有十六以爲眷屬，合成一百三十

六也。

二八抹洛伽：「抹洛伽」，疑即「摩呼洛伽」「莫呼洛伽」。三彌勒經疏彌勒上生經料簡記：「經曰：

「天龍以下，第三列常流衆。」言天龍者，一云一龍二天。今云常流衆者，即八部衆，謂一天，二龍，

三藥叉，四揵達縛，五阿素落，六揭路荼，七緊那落，八摩呼洛伽。」又一切經音義卷一：「莫呼洛

伽，梵語不妙，正梵音云摩護囉誐，人形蛇首，亦名大蟒神也。」

波吒：疑即「波吒釐」「波吒羅」。大唐西域記卷八摩揭陁國上：「殑伽河南有故城，周七十餘里荒蕪雖久，基址尚在。昔者人壽無量歲時，號拘蘇摩補羅城。（唐言香花宫城。）王宮多花，故以名焉。逮乎人壽數千歲，更名波吒釐子城。（舊曰巴連弗邑，訛也。）季羨林等注：「波吒釐子，梵文作pātali的譯音，putra義云「子」；音譯又作波羅利弗多羅、波羅利拓路、波羅黎弗都盧、巴陵弗、巴鄰、波羅黎、巴連弗；意譯華氏城等」「此地原先是恒河畔的一個村莊，名爲波吒釐村（Pātaligrāma），與河對岸的俱胝村（Kotigrāma）遙遙相對，扼守著王舍城通往吠舍釐等地的交通要

道。中印度的主要河流如恒河、甘達克(Gandak)河與宋(Son)河都在這附近匯合，地位頗爲重

要「波吒釐子城的地望在現今巴特那(Patna)西北至訂那浦爾(Dinapore)的中途。」又一切經音

義卷一○：「波吒羅國（亦波吒釐，或名上茅城，或名王舍城，鷲峰山在此國。）」

壞從獄不生；佛教教義將世界生滅週期分爲四劫，即「成劫」「住劫」「壞劫」「空劫」。壞劫介於住、空之間，此劫又分二十中劫，有情衆生經最初十九劫，次第壞盡，唯器世間（國土環境）空曠而居，至最後一中劫，器世間亦壞滅，唯有虚空，即空劫到來。從「地獄有情不復生」始，至地獄無一有情存在，總名「地獄壞」。阿毘達磨俱舍論卷一二分別世品：「頌曰：應知有四劫，謂壞成中大。壞從獄不生，至外器都盡。成劫從風起，至地獄初生。中劫從無量，滅至壽唯十。次增減十八，後增至八萬。如是成已住，名中二十劫。成壞壞已空，時皆等住劫。八十中大劫，大劫三無數。論曰：言壞劫者，謂從地獄有情不復生，至外器都盡。壞有二種，一趣壞，二界壞。復有二種，一有情壞，二外器壞。謂此世間過於二十中劫住已，從此復有等住二十壞劫便至。若時地獄有情，命終無復新生。爲壞劫始，乃至地獄，無一有情，爾時名爲地獄已壞。諸有地獄定受業者，業力引置他方獄中。由此准知傍生鬼趣，然各先壞本處住者，人天雜居者與人天同壞。若時人趣此洲，一人無師法，然得初靜慮。從靜慮起，唱如是言，離生喜樂，甚樂甚靜。餘人聞已，皆入靜慮，命終並得生梵世中。乃至此洲有情都盡，是名已壞贍部洲人。

五銘河：疑當作「鹹河」。大智度論卷一六釋初品：「如是等種種八大地獄，周圍其外復有十六小



地獄爲眷屬：八寒氷，八炎火。其中罪毒不可見聞。八炎火地獄者，一名炭坑，二名沸屎，三名燒林，四名劍林，五名刀道，六名鐵刺林，七名鹹河，八名銅橛，是爲八。八寒氷地獄者，一名頰浮陀（少多有孔），二名尼羅浮陀（無孔），三名阿羅羅（寒戰聲也），四名阿婆婆（亦患寒聲），五名睺睨（亦是患寒聲），六名漚波羅（此地獄外壁似青蓮花也），七名波頭摩（紅蓮花，罪人生中受苦也），八名摩訶波頭摩，是爲八。又翻譯名義集卷二地獄篇：「言八炎火地獄者，一名炭坑，二名沸屎，三名燒林，四名劍林，五名刀道，六名鐵刺林，七名鹹河，八名銅橛。

一劒林：正法念處經卷七地獄品：「彼見如是叫喚地獄，有十六處，何等十六？一名大吼，二名普

聲，三名髮火流，四名火末蟲，五名熱鐵火杵，六名雨炎火石，七名殺殺，八名鐵林曠野，九名普闇，

十名閻魔羅遮約曠野，十一名劍林，十二名大劍林，十三名芭蕉烟林，十四名有煙火林，十五名火

雲霧，十六名分別苦。

烊銅：佛說觀佛三昧海經卷三觀相品：是時和上到弟子所而說是言：汝諸比丘，初受法時疑

師疑戒，虛食信施。汝等今者欲何所怙？諸人聞是，心驚毛竪。白言：「和上，爲我說法。』和上

告曰：「汝今事切，不宜餘處，教汝懺悔。汝今但當稱然燈佛如來，應供正遍，知十號具足。爾時

諸比丘用和上語，咸皆稱言南無諸佛，既稱佛已，尋即命終。乘善心故，得生天上，上生忉利，封受

自然。畢天之壽，下生世間，坐前世罪虛食信施，墮餓鬼中，烊銅灌咽，壽命長遠八萬四千歲。餓

鬼罪畢，生畜生中。畜生罪畢，還生人中，貧窮下賤，以爲莊嚴。既生人中，聞諸佛名，因於前世出

本條未見他書記載。

内典：與儒學（外教）對言，佛教稱内教，佛學稱内學，佛經稱内典。詳見廣弘明集卷五周沙門釋

道安二教論續高僧傳卷二三周京師大中興寺釋道安傳，文繁不録。又顏氏家訓歸心：「内外兩

教，本爲一體，漸積爲異，深淺不同。内典初門，設五種禁；外典仁義禮智信，皆與之符。仁者，不

殺之禁也。義者，不盜之禁也。禮者，不邪之禁也。智者，不酒之禁也。信者，不妄之禁也。至如

畋狩軍旅，燕享刑罰，因民之性，不可卒除，就爲之節，使不淫濫耳。歸周、孔而背釋宗，何其

迷也！


無中陰：「陰」原作蔭今據大乘義章改。「中陰」梵文之意譯亦稱「中有」為「四有」之一指衆生死後至轉生前兩身之間所受陰形。俱舍宗認爲有一定之中陰成實宗認爲無之大乘宗認爲有無不定。大乘義章卷八四有義六門分別：第一辨相。四有之義出阿含經毗曇論中。具廣分別，生死果報，是有不無，故名為有。有別不同，一門說四。四名是何？一者生有，二者死有，三者本有，四者中有。報分始起，名為生有。命報終謝，名為死有。生後死前，名為本有。對死及中故說為本。兩身之間，所受陰形，名為中有。中有相隱，九句辨之，一定其有無：經論不同，毘曇法中，定有中陰。成實法中，一向定無。有無偏定，故成諍論。故涅槃云我諸弟子，不解我意。唱言如來宣說中陰。一向定有，一向定無，大乘所說，有無不定。上善重惡，趣報速疾，則無中陰。如五逆等，餘業則有。異於偏定，故無諍論。二定其生分：生有四種，胎卵濕化，一切中陰，同一化生。三辨其形類：中陰之形，鬚緣生陰，趣天中陰。鬚緣似天，乃至趣向地獄，中陰鬚緣地獄。四明中陰形量大小：如論中說，生人中陰，如有知小兒。上天中陰，以漸轉大。如是中陰，隨所向處。小於生陰，准人可知。五辨其形色：如地持說。色有好惡。好色有二，一者極好，如明月光。二者微好，如波羅捺衣。惡色亦二，一者極惡，如夜黑闇。二者微惡，如黑羊毛光。然實中陰色萬差，地持且就龐影為言。六明中陰趣向差別：如論中說，地獄中陰向地獄時，足上頭下，直趣地獄。至地獄中受報之時，形如人立。諸天中陰上趣天時，如箭射空，餘則倚行。七明中陰相見不同：有人宣說，一切中陰皆得相見。復有人言上得見下，下不見上。如此說者，地獄中

陰，唯得見於地獄中陰，不見餘者。畜生中陰，能見畜生地獄中陰，不見餘者。乃至天陰，能見一切五趣中陰。八明中陰所食不同：欲界中陰，具足四食，其中段食，還食生陰所食香氣。上界中陰，則無段食，但有識觸意思食等。九明中陰衣服有無：諸天中陰，一向有衣，人中不定。如近佛地諸大菩薩轉輪聖王及白浄比丘尼等，福德殊勝，又具慚愧，中陰有衣，餘者則無。

五無間：「五」字疑衍，「無間」即八熱地獄之阿鼻地獄，注釋見下。

黑繩：八熱地獄名之一。長阿含經卷一九第四分世紀經地獄品：「佛告比丘：此四天下有八千

天下圍遶其外，復有大海水周匝圍遶八千天下。復有大金剛山遶大海水，金剛山外復有第二大金

剛山。二山中間，窈窈冥冥，日月神天有大威力，不能以光照及於彼。彼有八大地獄，其一地獄有

十六小地獄。第一大地獄名想，第二名黑繩，第三名堆壓，第四名叫喚，第五名大叫喚，第六名燒

炙，第七名大燒炙，第八名無間。又一切經音義卷二六：「地獄一百三十六所，初有八熱地獄：一

等活，二黑繩，三衆合，四號叫，五大號叫，六燒燃，七極燒燃，八阿鼻大地獄也。一一地獄，各有四

門，一一門外，復有四獄：一燼煨，二屍糞，三鋒刃，四烈河，此八地獄是根本，各有十六以爲眷屬，

合成一百三十六也。

赤樹：正法念處經卷九地獄品：觀大叫喚之大地獄復有何處，彼見聞知，復有異處，名火鬘處，

是彼地獄第十四處。衆生何業，生於彼處？彼見有人殺生、偷盜、邪行、飲酒，業及果報，如前所

說。復有妄語，所謂有人於吉會中，違制犯法，衆人皆言，汝有所犯，彼人畏罰，妄語說言，我實不



犯。彼人以是惡業因緣，身壞命終，墮於惡處。在彼地獄，生火鬘處，受大苦惱。所謂苦者，如前

所說等活地獄所受苦惱，彼一切苦，此中具受。復有勝者，所謂鐵板，熾火炎燃。閻魔羅人，執地

獄人，置鐵板上。復以板置罪人上，努力揩磨，一切身分爲血肉泥。其色甚赤，如金舒迦炎色赤

樹，鐵板壓之，故令如是。

火厚二百肘：正法念處經卷八地獄品：復觀叫唤之大地獄復有何處，彼見聞知，復有異處，名雲火霧，是彼地獄第十五處。衆生何業，生於彼處？彼見聞知，若人殺生、偷盜、邪行，樂行多作，生彼地獄雲火霧處，業及果報，如前所說。今復說酒，若人以酒與持戒人，若與外道，令其醉已，調戲弄之，令彼羞恥，自心喜樂。彼人以是惡業因緣，身壞命終，墮於惡處叫喚地獄雲火霧處，受大苦惱。所謂苦者，彼地獄中，地獄火滿，厚二百肘。閻魔羅人，捉地獄人，令行火中，從足至頭，一切样消，舉之還生。以惡業故，有火風起，吹地獄人如葉集散，十方轉迴，猶如捩繩。彼地獄人，如是被燒，乃至無有灰末可得，而復還生。如是無量百千年歲，常如是燒，乃至惡業未壞未爛，業氣未盡，於一切時，與苦不止。若惡業盡，彼地獄處爾乃得脫。「肘」，古印度長度單位，依俱舍論而言，三節（人手中指之中節）爲一指，二十四指爲一肘，四肘爲一弓，五百弓爲一俱廬舍，八俱廬舍爲一由旬。

一) 陰陰陰陰

火，即燒其身。彼地獄人，受如是等種種苦惱。又復更受餘諸苦惱，閻魔羅人，擘其眼眶，佉陀羅

炭，置眼令滿，擘其眼骨，猶如劈竹。彼地獄處，如是惡畏。又一切經音義卷二六：「佉陀羅炭，此

云坑樹，其木堅實，炭灰造鹼，洗身必爛。

鉢頭摩鬘：「鬘」原作「赫」今據正法念處經改。正法念處經卷五生死品：「有大地獄，名活地獄。復有别處，别處有幾？名爲何等？處有十六：一名屎泥，二名刀輪，三名瓮熟，四名多苦，五名閻冥，六名不喜，七名極苦，八名衆病，九名兩鐵，十名惡杖，十一名爲黑色鼠狼，十二名爲異異迴轉，十三名苦逼，十四名爲鉢頭摩鬘，十五名陂池，十六名爲空中受苦。此名十六活地獄處。

鐵量五十由旬：「籤」原作「護」今據正法念處經改。正法念處經卷九地獄品：「彼妄語業，置歡喜籤，隨喜鑊中。如是鑊量五十由旬，熱沸鐵汁，滿彼鑊中。彼惡業人，頭在下入。既入鑊中，或上或下，皆悉爛熟。未熟則沈，熟已則浮。既浮出已，復沈在下。如是沸熱，既爛熟已，一切身分，皆悉肉脱，筋皮骨散，一切諸節，損少減盡。

○舌長三車賒：「三車賒」，疑當作「一居賒」。正法念處經卷一四地獄品：「閻魔羅人，復更執持，

迭相謂言：「此妄語人，曲語澁語，不浄垢語，惡法説語，非法説語，令諸衆生退失正道。」彼復執

已，擘口出舌，如是惡舌，長一居賒。其舌柔軟，置在赤銅焰燃鐵地，畫爲阡陌，遣人耕之。熱焰鐵

犁，利刀焰燃。其牛腳上，有極利刃。焰火熾燃，縱横耕之。

銅鷲：「銅」，疑當作鐵。正法念處經卷七地獄品：「酒亦是戒，令其飲酒，彼人以是惡業因緣，



身壞命終，墮於惡處叫喚地獄髮火流處，受大苦惱。所謂雨火，彼地獄人常被燒煮，炎燃頭髮，乃

至腳足。有熱鐵狗噉食其足，炎嘴鐵驚破其髑髏而飲其腦，熱鐵野干食其身中。

鐵蟻：正法念處經卷七地獄品：「若人殺生、偷盜、邪行，樂行多作，墮合地獄朱誅朱誅地獄處生。

殺生、偷盜業及果報，如前所說。何者邪行？所謂有人，不善觀察，若羊若驢，以無人女，是故婬

之。彼人於佛，不生敬重，或在浮圖，或近浮圖。彼人以是惡業因緣，身壞命終，墮於惡處合大地

獄朱誅朱誅地獄處生，受大苦惱，所謂鐵蟻，常所唼食。

阿鼻：即阿鼻地獄。見前注。

十一義：猶言十一種作意。大乘莊嚴經論卷七教授品：一釋曰：十一種作意者，一有覺有觀作意，二無覺有觀作意，三無覺無觀作意，四奢摩他作意，五毗鉢舍那作意，六二相應作意，七起相作意，八攝相作意，九捨相作意，十恒修作意，十一恭敬作意。有求者，謂有覺有觀作意，此作意以意言相續觀察諸法。有觀者，謂無覺有觀作意，此作意雖離於覺，亦以意言相續觀察諸法。一味者，謂無覺無觀作意，此作意離於意言而相續觀察諸法。止道者，謂奢摩他作意，此作意但緣諸法名。觀道者，謂毗鉢舍那作意，此作意但緣諸法義。二俱者，謂二相應作意，此作意能一時緣名義。拔沈者，謂起相作意，此作意若緣名心沈即能策起。抑掉者，謂攝相作意，此作意若緣義心散即能攝持。正住者，謂捨相作意，此作意若心平等能住捨心。無間者，謂恒修作意，此作意能依正住修習無廢。尊重者，謂恭敬作意，能於習時尊重名義。如是起十一種作意已，復應修習九種
