=== 王生 (found at 36326) ===
足下不沾。」及榜出，果驳放。韩有学术，韩仆射犹子也。

威远军小将梅伯成，以善占梦，近有优人李伯怜游泾州乞钱，得米百斛，及归，令弟取之，过期不至，昼梦洗白马，访伯成占之。伯成伫思曰：「凡人好反语，洗白马，泻白米也。君所忧或有风水之虞乎？」数日，弟至，果言渭河中覆舟，一粒无馀。

卜人徐道升言，江淮有王生者，榜言解梦。贾客张瞻将归，梦炊于臼中。问王生，生言：「君归不见妻矣，臼中炊，固无釜也。」贾客至家，妻果卒已数月，方知王生之言不诬矣。

补阙杨子孙堇，善占梦。一人梦松生产前，一人梦枣生屋上，堇言：「松，丘垄间所植。枣字重来，重来呼魄之象。」二人俱卒。


卷九·事感


平原高菀城东有渔津，传云魏末平原潘府君字惠延，自白马登舟之部，手中算囊遂坠于水，囊中本有钟乳一两。在郡三年，济水泛溢，得一鱼，长三丈，广五尺。刳其腹，中有得一坠水之囊，金针尚在，钟乳消尽。其鱼得脂数十斛，时人异之。

谯郡
---
子也。

威远军小将梅伯成，以善占梦，近有优人李伯怜游泾州乞钱，得米百斛，及归，令弟取之，过期不至，昼梦洗白马，访伯成占之。伯成伫思曰：「凡人好反语，洗白马，泻白米也。君所忧或有风水之虞乎？」数日，弟至，果言渭河中覆舟，一粒无馀。

卜人徐道升言，江淮有王生者，榜言解梦。贾客张瞻将归，梦炊于臼中。问王生，生言：「君归不见妻矣，臼中炊，固无釜也。」贾客至家，妻果卒已数月，方知王生之言不诬矣。

补阙杨子孙堇，善占梦。一人梦松生产前，一人梦枣生屋上，堇言：「松，丘垄间所植。枣字重来，重来呼魄之象。」二人俱卒。


卷九·事感


平原高菀城东有渔津，传云魏末平原潘府君字惠延，自白马登舟之部，手中算囊遂坠于水，囊中本有钟乳一两。在郡三年，济水泛溢，得一鱼，长三丈，广五尺。刳其腹，中有得一坠水之囊，金针尚在，钟乳消尽。其鱼得脂数十斛，时人异之。

谯郡有功曹间，天统中，济南来府君出除谯郡，时功曹
---

=== 白骨 (found at 7359) ===
约把，十蹈五身，绿毛白血，顶有紫气。

人死形如生，足皮不青恶，目光不毁，头发尽脱，皆尸解也。白日去曰上解，夜半去曰下解，向晓、向暮谓之地下主者。太一守尸，三魂营骨，七魄卫肉，胎灵录气，所谓太阴练形也。赵成子后五六年，肉朽骨在，液血于内，紫色发外。又曰若人暂死，适太阴权过三官，血沉脉散，而五藏自生，白骨如玉，三光惟息，太神内闭，或三年至三十年。

又曰白日尸解自是仙，非尸解也。鹿皮公吞玉华而流虫出尸，王西城漱龙胎而死诀，饮琼精而扣棺。仇季子咽金液而臭彻百里，季主服霜散以潜升，而头足异处。黑狄咽虹丹而投水，宁生服石脑而赴火，柏成纳气而胃肠三腐。

句曲山五芝，求之者投金环二双于石间，勿顾念，必得矣。第一芝名龙仙，食之为太极仙。第二芝名参成，食之为太极太夫。第三芝名燕胎，食之为正一郎中。第四芝名夜光洞鼻，食之为太清左御史。第五芝名料玉，食之为三官真御史。

真人用宝剑以尸解者，蝉化之上品也。锻
---
秀才同厅。」因命食，谈笑甚欢，时时小声曰：「昨夜甚惭长者，乞不言也。」孟但唯唯。复曰：「某有程，须早发，秀才可先也。」遂摸靴中，得金一挺，授曰：「薄贶，乞密前事。」孟不敢辞，即为前去。行数日，方听捕杀人贼。孟询诸道路，皆曰淄青张评事至其驿早发，迟明，空鞍失所在。驿吏返至驿寻索，驿西阁中有席角，发之，白骨而已，无泊一蝇肉也。地上滴血无馀，惟一只履在旁。相传此驿旧凶，竟不知何怪。举人祝元膺常言，亲见孟不疑说，每每诫夜食必须发祭也。祝又言，孟素不信释氏，颇能诗，其句云：「白日故乡远，青山佳句中。」后常持念游览，不复应举。

刘积中，常于京近县庄居。妻病重。于一夕刘未眠，忽有妇人白首，长才三尺，自灯影中出，谓刘曰：「夫人病，唯我能理，何不祈我。」刘素刚，咄之，姥徐戟手曰：「勿悔！勿悔！」遂灭。妻因暴心痛，殆将卒，刘不得已祝之。言已复出，刘揖之坐，乃索茶一瓯，向口如咒状，顾命灌夫人。茶才入口，痛愈。
---

=== 骷髅 (found at -1) ===
NOT FOUND

=== 书生 (found at 22332) ===
末，叶落池中，旋化为鱼，大小如叶，食之无味。至冬，其家有官事。

婺州僧清简，家园蔓菁，忽变为莲。


卷五·诡习


大历中，东都天津桥有乞儿，无两手，以右足夹笔写经乞钱。欲书时，先再三掷笔，高尺馀，未曾失落。书迹官楷，手书不如也。

于ν在襄州，尝有山人王固谒见于。于性快，见其拜伏迟缓，不甚知。书生别日游言燕，不复得进，王殊怏怏。因至使院造判官曾叔政，颇礼接之。王谓曾曰：「子以相公好奇，故不远而来，今实乖望矣。予有一艺，自古无者，今将归，且荷公见待之厚，今为一设。」遂诣曾所居，怀中出竹一节及小鼓，规才运寸。良久，去竹之塞，折枝连击鼓子，筒有蝇虎子数十，分行而出，分为二队，如对阵势。每击鼓，或三或五，随鼓音变阵，天衡地轴，鱼丽鹤列，无不备也。进退离附，人所不及。凡变阵数十，乃行入筒中。曾观之大骇，方言于公，王已潜去。于悔恨，令物色求之，不获。

张芬曾为韦南康亲随行军，曲艺过人，力举七尺
---
公，言：「向为血羹，频不能就。」公曰：「取洛水必成也。」遂如公语，果成。时清河王怪而异焉，乃谘公：「未审何义得尔？」公曰：「可思湖目。」清河笑而然之，而实未解。坐散，语主簿房叔道曰：「湖目之事，吾实未晓。」叔道对曰：「藕能散血，湖目莲子，故令公思。」清河叹曰：「人不读书，其犹夜行。二毛之叟，不如白面书生。」

梁主客陆缅谓魏使尉瑾曰：「我至邺，见双阙极高，图饰甚丽。此间石阙亦为不下。我家有荀勖尺，以铜为之，金字成铭，家世所宝此物。往昭明太子好集古器，遂将入内。此阙既成，用铜尺量之，其高六丈。」瑾曰：「我京师象魏，固中天之华阙，此间地势过下，理不得高。」魏肇师曰：「荀勖之尺，是积黍所为，用调钟律，阮咸讥其声有湫隘之韵。后得玉尺度之，过短。」

旧说不见辅星者将死，成式亲故常会修行里，有不见者，未周岁而卒。

相传识人星不患疟，成式亲识中，识者悉患疟。又俗不欲看天狱星，有流星人，当被发坐哭之，
---

=== 士人 (found at 18005) ===
至此采榆荚，诣瑕丘市易，皆化为金钱。

后魏胡后尝问沙门（一曰法师）宝志国祚，旦言把枣与鸡唤朱朱，盖尔朱也。

有赵法和请占，志公曰：「大箭不须羽。东箱屋，急手作。」法和寻丧父。

历城县光政寺有磬石，形如半月，腻光若滴。扣之，声及百里。北齐时移于都内，使人击之，其声杳绝。却令归本寺，扣之，声如故。士人语曰：「磬神圣，恋光政。」

国初，僧玄奘往五印取经，西域敬之。成式见倭国僧金刚三昧，言尝至中天，寺中多画玄奘麻ハ及匙箸，以彩云乘之，盖西域所无者。每至斋日，辄膜拜焉。

又言那兰陀寺僧食堂中，热际有巨蝇数万。至僧上堂时，悉自飞集于庭树。

僧万回年二十馀，貌痴不语。其兄戍辽阳，久绝音问，或传其死，其家为作斋。万回忽卷饼菇，大言曰：「兄在，我将馈之。」出门如飞，马驰不及。及暮而还，得其兄书，缄封犹湿。计往返，一日万里，因号焉。

天后任酷吏罗织，位稍隆者日别妻子。博陵王崔玄位望俱极，其母忧
---
霍，换光电激，或横若裂盘，旋若规尺。有短剑二尺馀，时时及黎之衽。黎叩头股心栗。食顷，掷剑植地如北斗状，顾黎曰：「向试黎君胆气。」黎拜曰：「今日已后性命丈人所赐，乞役左右。」老人曰：「君骨相无道气，非可遽教，别日更相顾也。」揖黎而入。黎归，气色如病，临镜方觉须剃落寸馀。翌日复往，室已空矣。

建中初，士人韦生，移家汝州。中路逢一僧，因与连镳，有论颇洽。日将衔山，僧指路谓曰：「此数里是贫道兰若，郎君岂不能左顾乎？」士人许之，因令家口先行。僧即处分步者先排。比行十馀里，不至，韦生问之，即指一处林烟曰：「此是矣。」又前进，日已没，韦生疑之，素善弹，乃密于靴中取弓卸弹，怀铜丸十馀，方责僧曰：「弟子有程期，适偶贪上人清论，勉副相邀。今已行二十里不至，何也？」僧但言且行。至是，僧前行百馀步，韦知其盗也，乃弹之。僧正中其脑，僧初不觉，凡五发中之，僧始扪中处，徐曰：「郎君莫恶作剧。」韦知无奈何，亦不复弹。见
---

=== 学子 (found at -1) ===
NOT FOUND

=== 骨人 (found at -1) ===
NOT FOUND

=== 化为骨 (found at -1) ===
NOT FOUND

=== 骨立 (found at -1) ===
NOT FOUND

=== 骨架 (found at -1) ===
NOT FOUND
