王生 found at: 36326
乘驴蹶，坠水中，登岸而靴不湿焉。选人与韩有旧，访之，韩被酒半戏曰：「公今选事不谐矣。据梦，卫生相负，足下不沾。」及榜出，果驳放。韩有学术，韩仆射犹子也。

威远军小将梅伯成，以善占梦，近有优人李伯怜游泾州乞钱，得米百斛，及归，令弟取之，过期不至，昼梦洗白马，访伯成占之。伯成伫思曰：「凡人好反语，洗白马，泻白米也。君所忧或有风水之虞乎？」数日，弟至，果言渭河中覆舟，一粒无馀。

卜人徐道升言，江淮有王生者，榜言解梦。贾客张瞻将归，梦炊于臼中。问王生，生言：「君归不见妻矣，臼中炊，固无釜也。」贾客至家，妻果卒已数月，方知王生之言不诬矣。

补阙杨子孙堇，善占梦。一人梦松生产前，一人梦枣生屋上，堇言：「松，丘垄间所植。枣字重来，重来呼魄之象。」二人俱卒。


卷九·事感


平原高菀城东有渔津，传云魏末平原潘府君字惠延，自白马登舟之部，手中算囊遂坠于水，囊中本有钟乳一两。在郡三年，济水泛溢，得一鱼，长三丈，广五尺。刳其腹，中有得一坠水之囊，金针尚在，钟乳消尽。其鱼得脂数十斛，时人异之。

谯郡有功曹间，天统中，济南来府君出除谯郡，时功曹清河崔公恕，弱冠有令德，于时春夏积旱，送别者千馀人，至此间上，众渴甚思水，升直万钱矣，来公有思水色。恕独见一青乌于间中，乍飞乍止，怪而就焉。乌起，见一石，方五六寸。以鞭拨之，清泉涌出。因盛以银瓶，瓶满水立竭，唯来公与恕供疗而已。议者以为盛德所感致焉。
---
白骨 found at: 7359
目方瞳，绿筋贯之，有紫光。鼻双柱，口方，齿数六八。颐若方丘，颊如横垄，龙颜金容。额三理，腹三志，顶三约把，十蹈五身，绿毛白血，顶有紫气。

人死形如生，足皮不青恶，目光不毁，头发尽脱，皆尸解也。白日去曰上解，夜半去曰下解，向晓、向暮谓之地下主者。太一守尸，三魂营骨，七魄卫肉，胎灵录气，所谓太阴练形也。赵成子后五六年，肉朽骨在，液血于内，紫色发外。又曰若人暂死，适太阴权过三官，血沉脉散，而五藏自生，白骨如玉，三光惟息，太神内闭，或三年至三十年。

又曰白日尸解自是仙，非尸解也。鹿皮公吞玉华而流虫出尸，王西城漱龙胎而死诀，饮琼精而扣棺。仇季子咽金液而臭彻百里，季主服霜散以潜升，而头足异处。黑狄咽虹丹而投水，宁生服石脑而赴火，柏成纳气而胃肠三腐。

句曲山五芝，求之者投金环二双于石间，勿顾念，必得矣。第一芝名龙仙，食之为太极仙。第二芝名参成，食之为太极太夫。第三芝名燕胎，食之为正一郎中。第四芝名夜光洞鼻，食之为太清左御史。第五芝名料玉，食之为三官真御史。

真人用宝剑以尸解者，蝉化之上品也。锻用七月庚申、八月辛酉日，长三尺九寸，广一寸四分，厚三分半，杪九寸，名子干，字良非。青乌公入华山，四百七十一岁，十二试三不过。后服金水勺而升太极，以为试三不过，但仙人而已，不得真人位。有传先生入然山七年，老君与之木钻，使穿一盘石，石厚五尺，曰：「此石穴，当得道。」积四十七年，石穿，得神丹。

范零子随
---
骷髅 found at: -1
骨已 found at: -1
=== Para with 王+骨/尸 46 ===
夏启为东明公，文王为西明公，邵公为南明公，季札为北明公，四时主四方鬼。至忠至孝之人，命终皆为地下主者，一百四十年乃授下仙之教，授以大道。有上圣之德，命终受三官书，为地下主者，一千年乃转三官之五帝，复一千四百年方得游行太清，为九宫之中仙。又有为善爽鬼者，三官清鬼者，或先世有功，在三官流。逮后嗣易世练化，改世更生。此七世阴德，根叶相及也。命终当道遗脚一骨，以归三官，馀骨随身而迁。男左女右，皆受书为地下主者，二百八十年，乃得进处地仙之道矣。

=== Para with 王+骨/尸 61 ===
又曰白日尸解自是仙，非尸解也。鹿皮公吞玉华而流虫出尸，王西城漱龙胎而死诀，饮琼精而扣棺。仇季子咽金液而臭彻百里，季主服霜散以潜升，而头足异处。黑狄咽虹丹而投水，宁生服石脑而赴火，柏成纳气而胃肠三腐。

=== Para with 王+骨/尸 80 ===
王皎（一曰畋）先生善他术，于数未尝言。天宝中，偶与客夜中露坐，指星月曰：「时将乱矣。」为邻人所传。时上春秋高，颇拘忌。其语为人所奏，上令密诏杀之。刑者钻其头数十方死，因破其脑视之，脑骨厚一寸八分。皎光与达奚侍郎还往，及安、史平，皎忽杖屦至达奚家，方知异人也。

=== Para with 王+骨/尸 95 ===
色界天下石，经十万八千三百八十三年方至地。阎浮提人生三肘半至四肘，骨四（一曰五）十五，脉十三，身虫有毛灯真血。禅都摩虫流行血中。善色虫处粪中，令人安乐。起根虫饱则喜。欢喜□虫能见众梦，又有广痪等。赊婆罗人穿唇。驼面目有诸人，二足。师子有翼，女人狗面。有林名吱多迦，罗刹所住。旬目问行百千由旬，洲有赤地黑玉铜康白等。郁单越鸡多迦等天河七十。自在无畏四天王否如鸭音林、麒麟陀树、迦吱多那等。二十五鹿名。有山多牛头旃檀，天人与阿修罗斗，伤者于此涂香。提罗迦树花，见日光即开。拘尼陀树花，见月光即开。无忧树，女人触之，花方开。尸利沙树，足蹈即长。又白龙、活鹅、旋鼻境界等花。瞿陀尼女人主乳，有十亿聚落，一万二城大国。多伽多支五大河，月力等弗婆提。三大林峪{髟}等。三（一作王）大城，大者三亿五十万三千五百五十六聚落。南洲耳发庄严，北洲眼庄严，西洲顶腹庄严，东洲肩┩庄严。生赡部者，见白ふ。生郁林越，见赤ふ，见母如鹅。生瞿陀夷，生黄屋，见母如牛。生弗婆提，见青ふ，见母如马。阿修罗以鬼摄魔及鬼有神通者，二畜摄在海地下八万四千有由旬。酒树。又有树，群蜂流蜜，其色如金。婆罗婆树，其实如瓮。

=== Para with 王+骨/尸 117 ===
魏李骞、崔︱至梁同泰寺，主客王克、舍人贺季友及三僧迎门引接。至浮图中，佛旁有执板笔者。僧谓骞曰：「此是尸头，专记人罪。」骞曰：「便是僧之董狐。」复入二堂，佛前有铜钵，中燃灯。︱曰：「可谓日月出矣，爝火不息。」

=== Para with 王+骨/尸 151 ===
昆吾国，累堑为丘，象浮屠，有三层，尸乾居上，尸湿居下，以近葬为至孝。集大毡居，中悬衣服彩绘，哭祀之。龟兹国，元日斗牛马驼，为戏七日，观胜负，以占一年羊马减耗繁息也。婆罗遮，并服狗头猴面，男女无昼夜歌舞。八月十五日，行像及透索为戏。焉耆国，元日、二月八日婆摩遮，三日野祀。四月十五日游林。五月五日弥勒下生。七月七日祀先祖。九月九日床撒。十月十日王为法。王出首领家，首领骑王马，一日一夜处分王事。十月十四日作乐至岁穷。

=== Para with 王+骨/尸 192 ===
王潜在荆州，百姓张七政善治伤折。有军人损胫，求张治之。张饮以药酒，破肉去碎骨一片，大如两指，涂膏封之，数日如旧。经二年馀，胫忽痛，复问张。张言前为君所出骨，寒则痛，可遽觅也，果获于床下。令以汤洗贮于絮中，其痛即愈。王公子弟与之狎，尝祈其戏术。张取马草一掬，再三ソ之，悉成灯蛾飞。又画一妇人于壁，酌酒满杯饮之，酒无遗滴。逡巡，画妇人面赤，半日许可尽，湿起坏落。其术终不肯传人。

=== Para with 王+骨/尸 245 ===

上都街肆恶少，率髡而肤，备众物形状。持诸军张拳强劫（一曰「弓剑」），至有以蛇集酒家，捉羊脾击人者。今京兆薛公上言白，令里长潜部，约三千馀人，悉杖煞，尸于市。市人有点青者，皆炙灭之。时大宁坊力者张，左膊曰「生不怕京兆尹」，右膊曰「死不畏阎罗王」。又有王力奴，以钱五千，召工可胸腹为山亭院，池榭、草木、鸟兽，无不悉具，细若设色。公悉杖杀之。

=== Para with 王+骨/尸 367 ===
焦米，乾陀国昔尸毗王仓库为火所烧，其中粳米焦者，于今尚存。服一粒，永不患疟。

=== Para with 王+骨/尸 436 ===
宁王常猎于县界，搜林，忽见草中一柜，扃锁甚固。王命发视之，乃一少女也。问其所自，女言：「姓莫氏，叔伯庄居。昨夜遇光火贼，贼中二人是僧，因劫某至此。」动婉含颦，冶态横生。王惊悦之，乃载以后乘。时慕荦者方生获一熊，置柜中，如旧锁之。时上方求极色，王以莫氏衣冠子女，即日表上之，具其所由。上令充才人。经三日，京兆奏县食店有僧二人，以钱一万，独赁店一日一夜，言作法事，唯舁一柜入店中。夜久，膊有声。店户人怪日出不启门，撤户视之，有熊冲人走出，二僧已死，骸骨悉露。上知之，大笑，书报宁王：「宁哥大能处置此僧也。」莫才人能为秦声，当时号「莫才人啭」焉。

=== Para with 王+骨/尸 441 ===
单雄信幼时，学堂前植一枣树。至年十八，伐为枪，长丈七尺，拱围不合，刃重七十斤，号为寒骨白。常与秦王卒相遇，秦王以大白羽射中刃，火出。因为尉迟敬德拉折。

=== Para with 王+骨/尸 491 ===
天宝初，安思顺进五色玉带，又于左藏库中得五色玉杯。上怪近日西尽无五色玉，令责安西诸蕃。蕃言：「比常进皆为小勃律所劫，不达。」上怒，欲征之。群臣多谏，独李右座赞成上意，且言武成王天运谋勇可将。乃命王天运将四万人，兼统诸蕃兵伐之。及逼勃律城下，勃律君长恐惧请罪，悉出宝玉，愿岁贡献。天运不许，即屠城，虏三千人及其珠玑而还。勃律中有术者言：「将军无义，不祥，天将大风雪矣。」行数百里，忽起风四起，雪花如翼，风激小海水成冰柱，起而复摧。经半日，小海涨涌，四万人一时冻死，唯蕃汉各一人得还。具奏，玄宗大惊异，即令中使随二人验之。至小海侧，冰犹峥嵘如山，隔冰见兵士尸，立者坐者，莹彻可数。中使将返，冰忽稍释，众尸亦不复见。

=== Para with 王+骨/尸 516 ===
伍相奴，或扰人，许于伍相庙多已。旧说一姓姚，二姓王，三姓汪。昔值洪水，食都树皮，饿死，化为鸟都，皮骨为猪都，妇女为人都。鸟（一曰乌）都左腋下有镜印，阔二寸一分，右脚无大指，右手无三指，左耳缺，右目盲。在树根居者名猪都，在树半可攀及者名人都，在树尾者名鸟都。其禁有打土垄法、山鹊法。其掌诀，右手第二指上节边禁山都眼，左手目标其喉。南中多食其巢，味如木艺。窠表可为履さ，治脚气。
