《酉阳杂俎》志怪叙事文本的文化特征与晚唐文化史研究——以《诺皋记》、《支诺皋》为例

1.Introduction

文学作品作为社会文化的重要组成部分，在文化史研究上一直占据着重要地位。无论是作为对文学活动发展过程的文学史研究，还是受到文学理论深刻影响的新文化史理论学派，文学作品都是反映社会文化的关键组件之一。对于文化史研究来说，除了对特定的物质产物展开物质文化史，还有针对社会整体思想、知识、文化展开的精神文化史。如果说物质文化史有赖于各种现实的可以接触的物质产物，并通过这些产物产生并发展的文化来开展文化史研究，那么对于精神文化史，各类文艺活动，如音乐、文学作品、艺术作品就成为其研究的重要对象。

中国古代史学发展的过程中，一直有着文史合流的特征。人们对文学和历史各自的独特性的认识最早可以追溯到汉朝，在此之后，文学的独特性开始发展，逐渐开始与历史分流。也就是说，在分类上，文学是晚于史学出现的，所以，最开始的文学活动天然的带有历史的特征。而对于历史来说，社会文化对文本倾向的影响又会反向影响到史料的记载方式和史学观念的形成。例如，魏晋南北朝时期道教发展，面对动荡不安的社会，人们自然的将目光转向宗教以寻求内心的平静，这也就导致了清谈盛行，体现在文本上，则表现为文本具有浓厚的宗教玄学色彩，人们自觉或不自觉的运用着这些观念来解读现实生活中的问题。胡应麟对这一阶段文学创作多志怪的成因评价为：“魏、晋好长生,故多灵变之说;齐、梁弘释典,故多因果之谈。”张庆民引用《列异传》中对于秦霸天下的记录用以说明魏晋时期志怪叙事传统和现实政治之间的关系：

秦穆公时,陈仓人掘地得异物;其形不类狗,亦不似羊,众莫能名。牵以献穆公,道逢二童子。童子曰:“此名为‘媪’,常在地下食死人脑。若欲杀之,以柏插其头。”媪复曰:“彼二童子,名为‘陈宝’;得雄者王,得雌者霸。”陈仓人舍媪,逐二童子,童子化为雉,飞入平林。陈仓人告穆公,穆公发徒大猎,果得其雌。又化为石,置之汧渭之间。至文公,为立祠,名“陈宝”。雄飞南集,今南阳雉县其地也。秦欲表其符,故以名县。每陈仓祠时,有赤光长十余丈,从雉县来,入“陈宝”祠中,有声如雄鸡。

这段文字充分说明了秦一统天下是天命所归。这是一个明显的将现实政治诉诸玄学的叙事倾向。魏晋南北朝时期这样的叙事倾向，同样深刻影响了此时的史书编纂传统。由于对谶纬之学等观念深信不疑，魏晋时期的史书中充满了各式预兆、吉凶、符瑞描写，以至于初唐修史时，面对这样现实与超现实相混合的史学结构，竟然很难在其中找到完全客观唯物的记录。

历史记录的秉笔直书传统是在北宋欧阳修重修《新唐书》与《新五代史》时才确立的，在此之前，由于受到史料限制，《旧唐书》编纂的过程中不得不引用野史、家族史甚至是部分文学作品来补足其中缺失的部分。唐代作为文化和国力都空前繁荣的朝代，在宗教宣传上也有着良好的物质基础。因此，对于长期受到各种宗教宣传影响的唐人来说，超现实的力量实际离他们的生活并不遥远，这一观念也深刻影响到了一些非官方记录者的创作。杂史、杂记、杂俎作家们相信，这些难以解释的超自然力量与现象本身就是现实世界的一部分，对它们的记载就是对真实世界的反应。而其中志怪小说的首倡者段成式，其代表作就是《酉阳杂俎》。对于这本书，后世是如此评价的：“題顧元慶《博異志跋》（僞）云：‘唐人小史中，多造奇艷事爲傳志，自是一代才情，非後世可及。然恠深幽眇，無如《諾臯》、《博異》二種，此其厥體中韓昌黎、李長吉也。’王文濡《説庫提要·諾臯記》云：‘唐人小説頗多幽渺怪異，是編尤覺離奇。理想之空靈，才情之恣肆，堪與《博異記》並傳。’《諾臯》之記，皆以瑰麗警兀之筆述天地之奇，篇幅雖大都不及《玄怪》、《傳奇》之長，然巧爲幻設，工事藻繪，自非六朝志怪可比，至盡委曲之韻者亦多，則儼然傳奇之體。昔人之譽，非虚美也。《四库提要》则言，唐世小説，本書最傳，爲古今矚目，‘自唐以來，推爲小説之翹楚，莫或廢也。’”由此可见，《酉阳杂俎》不仅是唐朝志怪小说的最高峰，《诺皋》五篇更是其中记叙志怪故事的翘楚。

志怪叙事作为中国古典小说中的一个叙事传统，它不仅传达着先民是如何看待世界的，而且其中的故事对于民间故事与民间文化都有着重要的记录与传承作用。丁乃通等人的民间故事类型索引中，通过对叙事结构的把握，将民间故事提炼成精简的情节串联，并通过这样的方式使复杂的故事也可以彼此之间相互比较。其研究成果《中国民间故事类型索引》为如何把握叙事结构和如何调用LLM完成分类都提供了非常宝贵的参考。

回顾《酉阳杂俎》研究，大体可以分为三个方向：其一，对跨文本中的异文现象进行分析与研究，如刘传鸿对《酉阳杂俎》中兼字词的考校；其二，对《酉阳杂俎》的版本考校，这一领域以方南生、潘建国等人的研究为首，该书最早刊刻的刻本可以追溯到南宋时期；最后是对《酉阳杂俎》的叙事学特征与文化传统研究，如赖春桃对其对魏晋六朝游仙故事的发展与继承的研究、杭心仪对叙事文本中叙事空白现象的研究，以及《支诺皋·叶限》故事和《灰姑娘》故事的比较，等等。这些研究或受限于篇章，或受限于技术，往往是选取其中具有代表性的一个或几个故事进行小范围论述，讨论范围都不算大，往往是选取其中感兴趣的几段文本进行讨论，或集中于一类文本在历时性上的纵向研究，或集中于书籍内部某几篇故事的叙事特征的横向研究，很少连缀成篇。基于这一研究现状，本研究尝试通过数字化文本并将其分类的方式，尝试通过可视化的方式让数据客观、直接的进行比较，以使研究者与非研究者都能直观的体会到该书的叙事特征与文化史意义。

2.数据库说明

本研究的数据部分需要解决三个问题：第一，清洗生文本，以形成可靠的原始文本；第二，对文本进行精确分类，并选出符合研究需要的文本和类别；第三，数据可视化与平台构建。

由于原始文本是以文言文写成，且中文的语义多样性本身就会极大影响LLM的判断，想要解决这一问题必须满足两个前置条件，首先是可供参考的，具有高信度的注释文本，使LLM可以通过现代汉语注释来反推正文应该如何断句与分类；其次是高度清晰且可执行的分类逻辑。通过撰写Skills文档，把这些问题拆解成若干任务，并不断优化提示才，以要求LLM完成任务。总体来说，问题一与问题二被拆成了四个任务：

将两份经过OCR处理的生文本进行比较，如果文段完全重复，则将其视为“真文本”，若不重合，则不处理。

对于有注释的生文本1与生文本2，有某格式的文字，这一格式的文字视为注释，将“真文本”与注释区分，分别生成真文本文档和注释文档。

将真文本文档视为目标文档，参考注释文档，对目标文档中的全部文本进行分段。

对真文本文档进行分类，并提供分类细则，分类细则需要包括：分类逻辑，类目，分类目标，分类案例与输出结果。

通过这个文档，对原始数据完成了分类处理，最后输出了依据叙事结构和描写对象的表格。依据表格内容，对表格进行SQLite建库，然后将数据库可视化。至此，完成了文本研究的数据基础。

面对非研究者，基于上文完成的数据库，通过前端网页UI设计语言的整理，使用Prompt，通过人工智能完成前端网页搭建。最终实现了完整网页结构，包括对研究对象与研究主题的介绍，通过几个逐渐深入的故事来吸引非研究者探索网页，并提供超自然生物或超自然现象的检索表格，这是通过后台SQL数据库实现的。

基于前期的分类整理，可以发现《酉阳杂俎》中的关键内容和本研究选取的研究对象是高度重合的，鉴于《酉阳杂俎》中，对研究对象记录占比最高的就是《诺皋》五篇，每一篇的超自然力量占比都达到了100%，且在评价上，也是这五篇的艺术价值最高，因此选择这些文本作为核心论述对象。由于探讨的是文段叙事结构与文化史之间的关系，而目标文本中确实有一部分不符合叙事学严格意义上的有叙事价值的文本，因此通过给定定义和案例的方式，要求LLM进行筛选，并对筛选出来的文本进行二次分类，使最终呈现的分类具有情节，符合叙事文本的定义，能够被单个分类限制，方便展开后续的讨论与研究。最终在147个文本中筛选出95个有价值的文本，并分为了12类。

3.叙事文本阐释——以诺皋记、支诺皋为例

	3.1叙事文本的定义及选择依据

在文本分析中，往往容易出现的是这样一个误解，即叙事等于文本本身。事实上，叙事以及叙事文本讲述的是更抽象的内容。叙事文本往往是不有趣的。童庆炳指出“叙事性作品是以叙事功能为主的文学作品。……对叙事性作品的分析实际上是对这种叙述活动全过程的分析，具体从三个层面进行：首先分析叙述内容，即叙述活动同客观社会生活之间的关系，这是从叙事话语的内容中分析外部世界的事物进入文学化与后的形态特征……”从童庆炳的描述中，可以看出，叙事文本是与现实紧密联系的。在叙事学的发展过程中，结构主义和俄国的形式主义曾一度占据西方叙事学的主要地位。普林斯在编纂《叙事学词典》时，在“叙事学”这一条目下注明了两种相互对立的观点：以托多洛夫为代表的认为叙事学研究的对象是叙事的普遍特征，尤其是故事的普遍结构，而不考虑叙事的媒介，也就是说，无论文字、视频、图画都可以成为叙事学的研究对象；而与之相对的是以热奈特为代表的认为，叙事学的研究范畴应该是以语言为媒介的叙事行为，即只局限于叙事文学，它既不试图概括故事，也对故事的意义不感兴趣，叙事学只是在研究反应在故事与叙事文本关系上的叙事话语。

这些对于叙事学的定义兴起于20世纪中期，在发展了近六十年后，叙事学自有其更新与反思。综合来讲，叙事学关注的是故事的叙事层面，叙述者、叙事模式、叙事结构、叙事手段、叙事对象，都可以是叙事学的研究点。那么，到底什么是文学的叙事呢？叙事关注的显然是叙述者讲述的故事，这一过程就可称之为最简易、最基础的叙事。童庆炳将文学叙事的基本特征概括为两个方面：“叙事内容是社会生活事件过程，即人的社会行为及其结果”，以及“叙事是话语的虚构”。他将文学的叙事概括为“用话语虚构社会生活事件过程”。通俗易懂的来讲，“书籍是人类进步的阶梯。”不是叙事，因为它没有情节，也不存在讲述的过程，更没有表达任何事件，尽管它饱含哲理，但这不构成一个叙事；反之，“她咬了一口苹果。”虽然在趣味性上远不及前者，但它的的确确在讲述一个事件，而且通过这句话，一个及以上的事件被串联起来了，这就能够构成一个故事，因此，从这一层面上来说，这句话当然是一个叙事。

因此，对于叙事文本，不妨将其这样定义：“叙事文本应该是一个故事性的文本，它具有情节、叙述者、叙事结构等层级，它的内部串联了一个及以上的事件。”对叙事文本的关注，主要讨论的是叙事内容范畴。所谓叙事内容，就是“构成一段叙述话语主题的故事内容，即被讲述的故事，包括事件、人物、场景等等。”童庆炳还提到：“传统的叙事文学创作中常常有意无意地假定同接受者之间有一种默契，要求读者相信所叙述的内容是真实的。原始氏族的人们传诵的史诗、神话与英雄传奇，尽管内容多是诡谲怪异的虚构，却被当作真正发生过的历史事实而被本氏族人民接受下来。后代的叙事文学沿袭了这一心理传统。例如我国唐代文人撰写的神奇荒诞的传奇故事，往往在篇末说明是作者从何处得知，甚至有时还要介绍作品中人物的近况如何等等，显然是希望读者把这些离奇的故事当作真实的事实来接受。”童庆炳所描述的这一现象，在《酉阳杂俎》中体现的是非常明显的。

叙事除了文本本身，还有一个重要的因素，即叙述者。在日常接触中，较为大众所熟知的是可靠叙述者与不可靠叙述者。对于读者来说，从整体角度来看，叙述者要么是全然可靠的，要么是全然不可靠的；从时间角度来看，叙述者要么此时是可靠的，要么彼时是可靠的，不存在叙述者同时可靠又不可靠的说法。作为可靠叙述者，这意味着该叙述者的叙述是全然可信的，而作为不可靠叙述者，读者则必须衡量其语言中的可信度。叙述者可靠与否往往又牵涉到隐藏叙述者的问题，例如，《社戏》中的叙述者“我”和写作故事的鲁迅，就是一对涉及到隐藏叙述者的不可靠叙述者与可靠叙述者。对于叙述者的区分，则指涉了两个叙事学中的关键要素：二元对立关系和共时性与历时性。二元对立关系是结构主义分析叙事结构时尝试用的一个范畴，它的核心关键是二元对立是普遍存在于社会自然现象中的，也就是说，二元对立现象实际上是具有鲜明的社会文化特征，它是流动可变的，反映社会文化的同时又被社会文化所塑造。因此，对叙事文本的二元对立关系分析可以指向文本背后的文化史特征。其次，对于共时性与历时性特征，它可以被这样论述，故事本身被视为一个整体，当从结构主义叙事学的角度对文本进行分析时，往往会将叙事看作一个时间上的横截面，不考虑此叙事的历史演变特征，而是专心于此叙事的内部完整性研究，即横向的展开的研究，不进行历史性的追溯。而对于文化是视角的叙事文本研究，这一点固然需要考虑，但最终还是要回到史的视角来寻求其产生的原因。是以，对《酉阳杂俎》中叙事文本的选择与分析，深刻关系着以何种角度看待唐代文化史的问题。

鲁迅在《中国小说史略》中这样描述《酉阳杂俎》的内容：“……或录秘书，或叙异事，仙佛人鬼以至动植，弥不毕载，以类相聚，有如类书……”由此可见，《酉阳杂俎》中大部分文本的排列方式，甚至部分文本的记录方式都类似于类书。类书，是对中国古代类百科全书的书籍的称呼，其文本往往以某类主题的方式聚集在一起，收录的也多是各书中与某个门类相关的文句和段落，其文本较为驳杂，不是每一条都有较强的叙事特征。这一特点在《广动植》中体现的最为明显，这一篇中几乎没有叙事文本，所有文本都是描述某物，不具有情节，也不串联事件，因此，在分析这类文本时，很难使用叙事学的技巧，因为它们无法分类。这也就说明了，如果以二元对立关系或共时性与历时性作为切入点，对文本的筛选时非常必要的。

李剑国指出，“成式首倡‘志怪小说’一词”，并且对其中的篇目做出点评：“《天咫》、《玉格》、《壶史》、《盗侠》之属固已以幻丽见长，而《诺皋》五篇尤称佳制。”可见，《酉阳杂俎》不仅具有重要的文学地位，而且其精华正是在《诺皋》五篇，这五篇即是《诺皋记上》、《诺皋记下》、《支诺皋上》、《支诺皋中》、《支诺皋下》。这是否意味着这五篇中的文本可以直接拿来使用了呢？事实上不然，以《诺皋记上》为例，其中还有一些故事是不具备情节的，例如开篇的几段文本：

昆仑之墟，帝之下都，百神所在也。大荒中有灵山，有十巫，曰咸、即、盼、彭、姑、真、礼、抵、谢、罗，从此升降。

汉竹宫用紫泥为坛，天神下若流火，玉饰器七千枚（一作枝），舞女三百人。一曰汉祭天神用万二千杯，养牛五岁，重三千斤。

太一君讳腊，天秩万二千石。

北斗魁第一星神名执阴，第二星曰叶诣，第三星曰视金，第四星曰拒理，第五星曰防作，第六星曰开宝，第七星曰招摇。

可以看出，上述这类文本是不具有情节的描述性文本，因此在讨论时，这一类描述性文本并不符合前文给定的叙事文本定义，故而需要排除。但是，在筛选中，有一类文本是容易与这一类文本混淆的，如《诺皋记上·华不注泉》和《诺皋记上·东乡卧石》：

华不注泉，齐顷公取水处，方圆百馀步。北齐时，有人以绳千尺沉石试之不穷，石出，赤如血，其人不久坐事死。

荆州永丰县东乡里有卧石一，长九尺六寸。其形似人体，青黄隐起，状若雕刻。境若旱，便齐手而举之，小举小雨，大举大雨。相传此石忽见于此，本长九尺，今加六寸矣。

可以看出，这两段文字实际上是由情节的，并且文本串联了一件及以上的事情，所以这样的段落应该被列入叙事文本的分类。因此，基于这样的分类原则，《诺皋》五篇共147条，最终选入叙事文本，可以进行讨论的，共有95条。

	3.2《诺皋记》、《支诺皋》叙事文本分类

普罗普在《民间故事的形态学》一书中，根据人物在故事中的功能，归纳出了民间故事的四条法则，即：

人物的功能在故事中是稳定不变的要素，不受是由谁和如何完成的影响。

对于童话故事来讲，已知功能的数量是有限的。

功能的顺序是永远不变的。

所有童话故事在结构上都属于同一类型。

在这样的要求下，一个故事中的事件可以被极简的概括为一些描述性话语。例如：“假英雄或坏人被揭露”，“坏人受到惩罚”等等。而对于中国民间故事来说，事情则不那么简单。如果阅读丁乃通的《中国民间故事类型索引》就会发现，中国民间故事往往是嵌套式的，以丁乃通书中的一个系列情节为例，1655【有利的交易】往往是503E【狗耕田】的引子，而503EⅤ则常常跟随着503M【卖香屁】，这一连串的故事又与555A【太阳国】的故事有相似之处。由此可见，对叙事文本进行分类的繁琐与复杂程度。这一连串的故事与《支诺皋上》中的一篇也有一些相似之处：

新罗国有第一贵族金哥。其远祖名旁㐌，有弟一人，甚有家财。其兄旁㐌因分居，乞衣食，国人有与其隙地一亩，乃求蚕穀种于弟，弟蒸而与之，㐌不知也。至蚕时，有一蚕生焉，目长寸余，居旬大如牛，食数树叶不足。其弟知之，伺间杀其蚕。经日，四方百里内蚕飞集其家。国人谓之巨蚕，意其蚕之王也。四邻共缲之，不供。穀唯一茎植焉，其穗长尺余。旁㐌常守之，忽为鸟所折衔去。旁㐌逐之上，山五六里，鸟入一石罅，日没径黑，旁㐌因止石侧。至夜半，月明，见群小儿赤衣共戏。一小儿云：“尔要何物？”一曰：“要酒。“小儿露一金锥子，击石，酒及樽悉具。一曰：“要食”。又击之，饼饵羹炙罗于石上。良久，饮食而散，以金锥插于石罅。旁㐌大喜，取其锥而还。所欲随击而办，因是富侔国力。常以珠玑赡其弟，弟方始悔其前所欺蚕穀事，仍谓旁㐌：“试以蚕穀欺我，我或如兄得金锥也”旁㐌知其愚，谕之不及，乃如其言。弟蚕之，止得一蚕如常蚕，穀种之复一茎植焉。将熟，亦为鸟所衔。其弟大悦，随之入山。至鸟入处，遇群鬼，怒曰：“是窃予金锥者。”乃执之，谓口：“尔欲为我筑糠（一作塘）三版乎？欲尔鼻长一丈乎？”其弟请筑糠三版。三日饥困，不成，求哀于鬼，乃拔其鼻，鼻如象而归。国人怪而聚观之，惭恚而卒。其后子孙戏击锥求狼粪，因雷震，锥失所在。

这个故事可以被描述为：一位贵族的远祖分家后得一隙地。他向弟弟求蚕穀种，弟弟蒸后给他。至蚕时有一蚕目长寸余，居旬大如牛。弟弟伺间杀其蚕。四方百里内蚕飞集其家。穀唯一茎植焉，穗长尺余。鸟折穀穗衔去。他逐鸟入石罅，见群小儿以金锥击石得酒食。他取金锥而还，所欲随击而办，因富侔国力。弟弟后悔，求欺他，得金锥。弟弟得一常蚕，穀亦为鸟衔去。弟弟随之入山，遇群鬼怒曰是窃金锥者。鬼令其筑墙或鼻长一丈。弟弟请筑墙，三日不成，鬼拔其鼻，鼻如象而归。惭恚而卒。后子孙戏击锥求狼粪，因雷震锥失所在。在丁乃通的分类下，它大致可以被归纳为613A。在所选的叙事文本中，一部分的故事是可以用丁乃通的分类法进行分类对应，但是可以被规整对应或大体上情节一致的段落是较少的，大多数段落要么情节短小，描述的是某一物体带来的特殊用处，例如《驱除大将军》段：

虞道施，义熙中，乘车山行。忽有一人，乌衣，径上车言寄载。头上有光，口目皆赤，面被毛。行十里方去，临别语施曰：「我是驱除大将军，感尔相容。」因留赠银环一双。

这一段就比较难找到很精确的对应。因此，在总结丁乃通的分类方式和普罗普的功能性分类之后，对于叙事文本的分类，采取了以下方式：

筛选合适的叙事文本。

对文本进行概括，去除描述性语言，将内容高度概括为简洁的情节连接。

依据情节的重要程度进行分类，控制每一条叙事文本智能被归纳为其中一类，以保持类目之间的区别度和类目内部的高相似度，其区分依据是关键情节的类型，如，某叙事文本可以被概括为Person A接触Object A后转变为Object/Person B，那么这一叙事文本的核心情节是变化，故而应该被归纳为变化类。

当同一文本中出现两个或两个以上情节时，则按照情节重要程度进行分类，将其归属在程度最重要的情节类目下。

基于这样的筛选方式和分类逻辑，在《诺皋》五篇中的95个文段可以被分为12类。

类目

核心情节

段落数

变化

以"形变"为核心，强调人与异类之间的转换变化。

23

遭遇

以"人与异类正面相遇"为核心，强调“遭遇”这一过程本身。

18

梦

以"梦中经历"为核心，梦在叙述中起到的是传递信息的作用。

7

冥界

以"阳间之人接触冥司"为核心，表现为两种制度的交互。

6

预兆

以"先兆与应验"为核心，往往表现为延后应验。

9

因果

以"行为的后果"为核心，情节之间有明显的因果关系连接。

4

禁忌

以“触犯规则的后果”为核心，对象往往是某种奇物。

3

异境

以“进入异空间”为核心，异空间与正常空间以水、洞等相连。

5

遇鬼

以“直接遭遇鬼魂”为核心，往往描述与鬼的互动。

4

物怪

围绕起义物品展开，物怪通常不具有意识。

7

病治

以“超自然的疾病”为核心，情节集中在致病和治病上。

4

术法

以“降伏妖魔”为核心，主人公多为道士、僧人。

5

从分类数量上可以看出，在类目上，“变化”类和“遭遇”类占突出地位，其次，“梦”、“预兆”、“物怪”、“冥界”也占有较大的比重。而这些内容的展开与完成，则有赖于现实世界和想象世界的互动，也就是说，这些类目实际上是与现实世界紧密联系在一起的。这一点在下文也将展开论述。

4.叙事文本的特征

	4.1文本叙事特征

		4.1.1“异”与“常”的二元对立关系

罗钢在《叙事学导论》指出，结构主义者口中的二元对立关系不仅在明显可以看出的地方起作用，如男/女，日/夜，在那些难以发现或过往常常被认为不存在的二元对立的地方也存在着这样一种架构。他这样解释结构主义者的观点：“例如：我们常常根据缺乏某种性质来确定一个事物。黑暗是因为缺乏光明，铁是冷的因为缺乏热，物体是静止的因为缺乏运动。”结构主义者认为这样的结构是人类得以沟通的基础，也是语言和人类来意生存的基础。二元对立结构不仅是一个叙事学结构，也是社会文化发展中的一个基本单位。事实上，如果跳出叙事学的架构，选择一个冲突更为明显的二元对立架构，可能会更好理解这段话。在《第二性》中，波伏娃指出，文明的发展是有赖于对他者的区分，人不是从认识我者来认识自己的，恰恰相反，人类是通过确立他者的定义，反而作用于自身，是通过这样一种排外的、异质性的结构来认识自己的。通俗来说，这意味着一个文化主体首先将某一部分划归为它的对立面，然后通过对自己对立面的观照来认识自己。这就是二元对立结构对于文化的自我认识的重要作用。

然而，正如人对长得无限接近于人类却又不是人类的东西产生恐惧一般，对于明明发生在生活中，但是却并不按照人们熟悉的发展方式进行的事物，人类也有着同样的恐惧。对于这种和现实生活迥乎不同的，或者说不符合人们长久以来在历史文化背景中积攒下的现象，可以称之为“异”。“异”，《玉篇》云：“异，怪也。”《广韵》则言：“异，奇也。”《现代汉语词典》（第七版）提供的六个意思中，除了表姓氏，其他的则基本都表达了区分、分开、不同的含义，因此，可以说，所谓“异”，表达的就是有别于现实的情况。在上文的语境中，“异”所指的对象就是“他者”。

既然将“异”设置成为“他者”，那么藉由此关照的“我者”是什么呢？在《康熙字典》中，对“常”的记载是“《玉篇》恒也。《正韵》久也。”荀子在《天论》中提到：“天行有常，不为尧存，不为桀亡。”从古人对“常”的描述上，显而易见，“常”的核心含义就是长久、不变、稳定，这与“异”的含义是相对的，二者所描述的对象是相反的两方。是以可以说，与“异”构成二元对立结构的应该是“常”。

基于异/常这一二元对立结构，可以发现，人们对于异的恐惧往往是一种对不符合文化主题的异质性文化的恐惧。想要消除这一恐惧的办法有多种，对于文化主体来说，较为简单，也是较为普及的方法，就是对异质性的、他者的文化进行符合文化主体的文化期待的再阐释。吴卉提出了“导异为常”的观点，她指出，志怪小说作家往往为了平衡异/常之间的平衡，将不稳定的“异”变得能够为稳定的“常”的世界所接受，往往采用的方式就是用现实社会可以理解的伦理纲常、政治道德加以解释，说明异的正当性，并使异回归到社会秩序的范围中来。她还解释了志怪叙述的这一传统在史学视角下的重要作用：“志怪叙述在成为文类的过程中，经历了与史书共生的阶段。‘异—常’相对结构作为一种叙事方式，或者说一种思考方式，常常为史书所用。异与常的共同出现，往往被用来解释哪些突发的、偶然的历史事件，比如自然灾异或者突然的人事调动，史书善于将这样的历史事件与时人的一般认知建立联系。”这一史学观念在史书中是比较常见的，尤其是用来解释帝王受到上天的青睐，或者由于帝王的暴政而产生的神异现象。在魏晋时期，由于阴阳五行天人感应和谶纬神学等学说的盛行，以至于对当时一些社会政治事件，亦采取这种将异常通俗化的解释方式。到欧阳修主持重修唐史时，极力推行秉笔直书的思想，反对天人合一、谶纬神学等唯心主义观念，由此可以推出，唐代的史学观念实际上是在一定程度上受到了怪异传统的影响。阎质杰在对《旧唐书》史料来源的考证中发现，由于唐朝可考的官史、实录、国史，止于代宗，宣宗后由于社会动荡，很多史料已经遗失了，因此在后续的史书编纂中，不得不补充家史，甚至是野史来补足材料，贾纬的65卷编年体史书《唐年补遗录》，也是后晋修史时的重要史料来源，但贾纬此书是基于当时的传闻故事所编纂而成，很难保证其来源是完全可信的，没有受到异的影响的。这也就说明了，至少在后晋时期，唐代的史学书写中，还不得不含有一部分的通过神异现象来解释现实现象的传统。

这一现象同样影响到唐代的文学创作。在《酉阳杂俎》一书中，确实有段落是将现实政治与志怪叙述联系起来的，例如《忠志》篇对太宗政权合理性的隐晦描写：

高宗初扶床 ，将戏弄笔。左右试置纸于前，乃乱画满纸。角边画处成草书“敕”字，太宗遽令焚之，不许传外。

在这一段落中，未学习过写字的孩子竟然可以随手用草书在纸上写出“敕”字，这显然是一个不合常理的现象。联系到现实生活，这时的太宗还没有太原起兵，高宗显然生活在上一个大一统王朝——隋朝。那么，对这一事件的描述就显得耐人寻味了，高宗的做法，是否寓意着上天将政权的合法性从杨氏家族转移给李氏家族了呢？段成式显然并未给出自己的答案，但从结局太宗“不许传外”的做法来看，有理由相信，太宗的态度是较为暧昧的。

但是，这一传统在《诺皋》五篇中显著的削弱了。在这些叙事文本中，对于这些怪异现象的描述，往往会出现“不知何怪也”、“不知何之”等文字，对于这些怪异现象，并没有试图给出一个符合现实生活的描述，甚至在描述过程中，有意保留了这种叙事上的空白，例如下面这段文字：

大历中，有士人庄在渭南，遇疾卒于京，妻柳氏因庄居。一子年十一二，夏夜，其子忽恐悸不眠。三更后，忽见一老人，白衣，两牙出吻外，熟视之。良久，渐近床前。床前有婢眠熟，因扼其喉，咬然有声，衣随手碎，攫食之。须臾骨露，乃举起饮其五藏。见老人口大如簸箕，子方叫，一无所见，婢已骨矣。数月后，亦无他。士人祥斋，日暮，柳氏露坐逐凉，有胡蜂绕其首面，柳氏以扇击堕地，乃胡桃也。柳氏遽取玩之掌中，遂长。初如拳，如碗，惊顾之际，已如盘矣。嚗然分为两扇，空中轮转，声如分蜂。忽合于柳氏首，柳氏碎首，齿着于树。其物因飞去，竟不知何怪也。

在这一段叙述中，读者即不知道这个怪物到底是什么种类，也不知道怪物为什么要这么做。在这段叙事文本中，读者可以找到串联在一起的事件，但这些事件之间的因果联系并不强烈，作者似乎也有意识模糊其中的因果关系，这表明对于这一异常现象，段成式并未采取之前较为常见的，即通过有目的的用目标文化的文化传统解释异质性文化现象的方式来消除“异”的恐惧，而是刻意模糊了异与常之间的边界，以期达到一种异就是常的叙事倾向。这一现象在后续对叙述者的讨论中会得到进一步的论述。

		4.1.2事件之间的空白

在讨论叙事学的研究重点时，除了二元对立传统，还提到了另一个问题，即历时性与共时性问题。也就是说，在叙事中也存在着对时间的讨论，对时间的探讨主要反映在文本时间和故事时间的比较上。童庆炳对这两个时间的定义是，讲故事，也就是叙述的过程，被称之为文本时间，而故事内容发展的过程，也就是故事发生的自然时间状态。例如，在文本中，读者可能会发现，作者用两个等长的段落描写了主人公一上午的经历和在看到某个事物的时候心中所想的内容，对于读者的阅读来说，花费在了解主人公一上午的工作的阅读时间和花费在了解主人公一瞬间心理活动的阅读时间是等长的，这个时间就是文本时间；而故事行进的时间则不同，主人公的一上午和主人公的一瞬间显然是完全不等长的时间，也就是说，故事时间和文本时间之间是可能存在较大差异的。

叙事空白与这两个时间之间的关系是什么呢？杭心仪指出，一些学者表示，当故事时间大于0，而文本篇幅（即文本时间）等于0的叙事现象就是叙事空白。除此之外，当作者有意隐去一些事情，而这导致读者必须依靠自己的想象来填补故事的时候，这也是一种不可忽视的叙事空白。也就是说，这里存在着两种空白：其一是由于文本时间和故事时间的极度不对等导致的时间上的空白；其二则是由于作者有意的隐瞒而导致读者不得不通过自己的生活经历和阅读体验进行补充的环境上的空白。杭心仪用《诺皋记·长须国》、《诺皋记·有士人庄在渭南》、《诺皋记·陈朴》、《诺皋记·东平未用兵》四个例子论述了《酉阳杂俎》中叙事空白的类别和产生原因，她的核心关注是人物身份、环境和故事情节的空白，在论述过程中，有一个细节是值得额外关注的：“……‘有士人庄在渭南’省略了白衣老者的身份，士人去世一年出现的胡蜂被打落在地，变成了胡桃，这三者的关系如何也没有提及。然而读者可以隐约感知突然消失的吃人白衣老者，很可能就是后来突然出现杀害士人妻子的胡蜂。”这里指出的是文本情节之间的跳跃性和叙事上的缺失。即作者不讲述他们之间的关系，只是告诉读者几个孤立的情节，然后依靠读者的生活经验和阅读想象来为故事补全。这一现象在《诺皋》五篇中非常常见，一些篇幅较短的叙事文本常常体现出这一特征。例如下两则故事：

和州刘录事者，大历中，罢官居和州旁县。食兼数人，尤能食鲙，常言鲙味未尝果腹。邑客乃网鱼百余斤，会于野亭，观其下箸。初食鲙数叠，忽似哽，咯出一骨珠子，大如黑豆，乃置于茶瓯中，以叠覆之。食未半，怪覆瓯倾侧，刘举视之，向者骨珠已长数寸，如人状。座客竞观之，随视而长。顷刻长及人，遂鲙刘，因欧流血。良久，各散走。一循厅之西，一转厅之左，俱及后门相触，翕成一人，乃刘也，神已痴矣。半日方能言，访其所以，皆不省。自是恶鲙。

冯坦者，常有疾，医令浸蛇酒服之。初服一瓮子，疾减半。又令家人园中执一蛇，投瓮中，封闭七日。及开，蛇跃出，举首尺余，出门，因失所在。其过迹，地坟起数寸。陆绍郎中又言，尝记一人浸蛇酒，前后杀蛇数十头。一日，自临瓮窥酒，有物跳出啮其鼻将落，视之，乃蛇头骨。因疮毁其鼻如劓焉。 

这两个文本中同样存在着叙事上的缺失。在《和州刘录事者》这一文本中，刘录事为什么会迟到骨珠，刘录事又为什么会在分成两半后还能恢复原状，这些事件之间在关系上其实是彼此孤立的，作者没有载明这种情景发生的原因，但是通过文本的安排与阅读体验，读者是可以做出推断的，即刘录事的遭遇，恐怕是因为贪食生鱼的缘故。在《冯坦》中出现的空白也是此种类型，《冯坦》中记载的两个故事之间是没有因果联系的，它们充其量是共用了同一个描述对象，即蛇，但是通过巧妙地叙事结构安排，会让读者猜想，冯坦所遇的现象应该与报复人的毒蛇是相同的情况，从而产生隐秘的担心，蛇是否会回来报复冯坦。这样的叙事空白还有很多，段成式对这一空白的安排是有意的，同时也是无意的。首先，受限于笔记体小说的体制问题，叙事上的时空叙事难度是很大的；另一方面，段成式本身的“搜奇”创作倾向也影响了整体上《酉阳杂俎》的叙事空白问题；最后，不交代清楚背景和刻意的模糊，在氛围上起到了突出故事神秘性的作用，在这些故事中，志怪故事是即存在于此，也存在于彼的，志怪故事显然应该发生在超现实空间，但是段成式的有意为之，又模糊了现实空间与超现实空间的距离，例如下文：

开成末，永兴坊百姓王乙掘井，过常井一丈余无水。忽听向下有人语及鸡声，甚喧闹，近如隔壁。井匠惧，不敢掘。街司申金吾韦处仁将军，韦以事涉怪异，不复奏，遽令塞之。据亡新求《周秦故事》：谒者阁上得骊山本，李斯领徒七十二万人作陵，凿之以韦程，三十七岁，固地中水泉，奏曰“已深已极，凿之不入，烧之不燃，叩之空空，如下天状。”抑知厚地之下，别有天地也。

在描述中，地下世界，即人对冥界的想象世界与人所生存的物质世界之间的距离只有薄薄一层土地，仿佛再挖一下就可以到达冥府的世界。现实世界与超现实世界巧妙地融合再一起，但又保持有一点微妙地距离，游离于现实之外，又紧邻现实存在，对于读者来说，这种描写带来了极强地现实感，超现实空间就寄居在现实空间的一隅，随时准备让现实空间的人进入。

		4.1.3真实可靠的叙述者

对于恐怖故事描写，为了增强其对读者带来的惊吓，作者往往会采取加强其现实联系的方式，例如以第一人称展开故事，并在故事开头强调，这是主人公上山下乡时亲历的事件。不过，对于读者来说，因为其叙事者本身的不可靠性（例如：作者其实并没经历过上山下乡时期），即使作者进行了这样的塑造，恐怖氛围仍可能有所不足。而叙述者的问题还不止于此，当一个故事中除了主人公其他的内容显然具有虚构成分时，恐怖故事也只是给人带来阅读体验的一种叙事模式，而当叙述者是基于自己的人生体验展开叙述时，读者往往就难以区分真实的叙述者和隐藏的叙述者，例如鲁迅的作品《在酒楼上》的开头：

我从北地向东南旅行，绕道访了我的家乡，就到S城。这城离我的故乡不过三十里，坐了小船，小半天可到，我曾在这里的学校里当过一年的教员。

在这里，由于第一人称叙事的特点，加上读者对鲁迅的熟悉，一些对于叙述者身份不敏感的读者往往会错将文本中的“我”当成鲁迅本人。但事实上，这个故事几乎是完全虚构的，对于这个故事，我们即不知道和吕纬甫对话的“我”是谁，也不知道吕纬甫是谁，更不清楚这个故事到底发生在什么地方。因此，这个表面的叙述者“我”，显然是不可靠的，我们并不清楚他与鲁迅，也就是真实叙述者之间的关系。针对“我”的真实身份展开，对于文章的探讨将会走向两个方向：认为“我”与鲁迅的关系是统一的人认为，这个文本是真实可靠的，吕纬甫实际上是范爱农的化身，这是两人的一次谈话；而认为叙述者是不可靠的人则提出，吕纬甫实际上可能只是主人公的分身，鲁迅只是借由自我对话的形式来表达自己的想法，主人公和鲁迅之间并不相等。所以，从围绕着“我”的讨论中，叙述者的身份，以及其是否真实可靠，其实深刻影响着对于文本的认识以及对其背后所代表的文化的认识。

上文谈到了恐怖小说中是如何通过叙述者来增强现实感的，但这样的手段实际上是因为作为真实叙事者的作者知道这些是虚假的故事，对于《酉阳杂俎》来说，事情没有这么简单。对于《酉阳杂俎》中，我们首先需要明确的事情是真正的叙事者是谁。虽然大多数文本都具有类书的文本特点，即叙述者的存在感不高，但是从一部分文本中对故事人物的身份介绍和一些文本后的评述性文本来看，可以确定地是，《酉阳杂俎》的真实叙述者就是段成式本人。例如：

庐州舒城县蚓，成式三从房伯父，太和三年庐州某官，庭前忽有蚓出，大如食指，长三尺，白项下有两足。足正如雀脚，步于垣下。经数日方死。

此处文本通过对故事主人公身份的介绍，引出了文本的真正叙述者，即段成式，因为该文本是通过段成式讲述自己伯父的事情来完成叙述的。在明确叙述者之后，回顾文本，读者会惊讶的发现，对于叙事文本的主人公来说，作者在介绍他们身份的时候，往往会通过介绍他们与作者自己的关系来增强其可信度，通过作者描述与他们的交往过程来让读者相信事件的真实性。此外，在没有描述主人公与作者关系的文本，往往会有较为清晰的地点或时间，通过现实生活中的坐标来表明事情是真实发生的。这一特点其实在其他叙事性较弱的篇章中表现的更为明显，如《广动植》、《忠志》，一些文本甚至可以在史书中找到相似的记录，如《忠志》中关于唐太宗与白鹊的记录：

贞观中，忽有白鹊构巢于寝殿前槐树上。其巢合欢如腰鼓，左右拜舞称贺。上曰：“我尝笑隋炀帝好祥瑞。瑞在得贤，此何足贺？”乃命毁其巢，鹊放于野外。

在《旧唐书》中，同样是对否定祥瑞的记录，记载为：

上谓侍臣曰：“神仙事本虚妄，空有其名。秦始皇非分爱好，遂为方士所诈，乃遣童男女数千人随徐福入海求仙药，方士避秦苛虐，因留不归。始皇犹海侧踟蹰以待之，还至沙丘而死。汉武帝为求仙，乃将女嫁道术人，事既无验，便行诛戮。据此二事，神仙不烦妄求也。”

可以看出，段成式所用的语言更贴近生活，而且故事有史实可以作为对应，在这一方面，《酉阳杂俎》大大增强了其故事的真实性。这种叙事特征，不仅表现了段成式本人的审美趣味，同样揭示了段成式的史学观念，通过对这一文本的解读，可以一窥唐代社会的文化观念。这些叙事特征，同样体现在《酉阳杂俎》内外部文本比较上。

	4.2同一类型叙事文本的内部比较

		4.2.1“变化”类

从叙事结构上来看，“变化”类的叙事核心聚焦在人与异常互动时产生的变化上。变化主要可以分成三类：人变为异类或升格；异类现原形或消散；画与人的双向互动。其中，数量最多的是第二类，即异类现原形或异类最终消散。对于这些文本，除了叙事结构上的分类，其他的区分方式则展现出一种二元对立结构的态势，从结局来看，文本可以被分类为异类消散或主人公死亡，而从变化本身来看，则可以被分类为变化是否可逆。在不同的分类条件下，体现的是对不同话题的关注。以《支诺皋·虢州五城县黑鱼谷》为例：

虢州五城县黑鱼谷，贞元中，百姓王用业炭于谷中。中有水，方数步，常见二黑鱼，长尺余，游于水上。用伐木饥困，遂食一鱼。其弟惊曰："此鱼或谷中灵物，兄奈何杀此！"有顷，其妻饷之。用运斤不已，久乃转面。妻觉状貌有异，呼其弟视之。忽褫衣号跃，变为虎焉，径入山。时而杀獐鹿，夜掷庭中。如此二年。一日日昏，叩门自名曰："我用也。"弟应曰："我兄变为虎三年矣，何鬼假吾兄姓名？"又曰："我往年杀黑鱼，冥谪为虎。比因杀人，冥官笞余一百。今免放，杖伤遍体。汝第视予无疑也。"弟喜，遽开门，见一人，头犹是虎，因怖死。举家叫呼奔避，竟为村人格杀之。验其身有黑子，信王用也，但首未变。元和中，处士赵齐约常至谷中，见村人说。

在叙事结构上，它属于人变为异类；在结局上，它属于主人公死亡，而在变化本身上，它属于变化不可逆类。这就是这个叙事文本在三种分类方式下的不同类别，简单来说，以叙事结构作为分类主要依据的，关注的是叙述者对讲述的故事的类型，对叙事结构的研究，有助于探讨文本之间的相似性和故事模式的异同；对于结局的关注，探讨的是故事对人带来的影响，结局往往导向了作者的叙事目的息息相关，并且，读者也可以通过与自己生活经历的互动而从结尾回顾故事并提出属于自己的见解，这是一个读者与作者双向互动的过程，对结尾的关注往往指向了社会的普遍文化心理；对于变化本身的关注，则探讨的是文本与文化之间的关系，异/常的二元对立结构是否是可逆的，或者至少是可以相互转化的，通过对这些问题的回答，读者与作者自觉的构建着寄托精神的超现实世界。

从《支诺皋·虢州五城县黑鱼谷》这一文本来看，对于异类的态度与倾向是明确的，即人们恐慌、排斥异类，从结尾所用的语言来看，作者显然想要证明，这件事是真实发生在现实世界的，在这样的文本内容中，所描述的对象实质上是作者对现实世界的投影。可以这样说，恰恰是因为此事过于荒诞不经，而在作者的世界里，这件事又是如此的令人深信不疑，作者才会反复强调此事是据实以录，向人们展示现实与超现实力量共存的社会。

而《诺皋记·妒妇津》的故事则体现出强烈的情感倾向最终导致的祸事：

妒妇津，相传言，晋大始中，刘伯玉妻段氏，字光明，性妒忌。伯玉常于妻前诵《洛神赋》，语其妻曰：“娶妇得如此，吾无憾焉。”明光曰：“君何以水神善而欲轻我？吾死，何愁不为水神。”其夜乃自沉而死。死后七日，托梦语伯玉曰：“君本愿神，吾今得为神也。”伯玉寤而觉之，遂终身不复渡水。有妇人渡此津者，皆坏衣枉妆，然后敢济，不尔风波暴发。丑妇虽妆饬而渡，其神亦不妒也。妇人渡河无风浪者，以为己丑，不致水神怒。丑妇讳之，无不皆自毁形容，以塞嗤笑也。故齐人语曰：“欲求好妇，立在津口。妇立水旁，好丑自彰。”

在这则故事中，妻子段式强烈的妒忌之心导致了这场变化。在分类上，这一故事的分类与前一文本的区别不大，但是在这里显然可以看到作者更多的教化意愿。妻子应为过于强烈的情感倾向而投河，即使升格为水神，但并没有改变本性，甚至正是因为其本心善妒，即使成为水神，也还是因为对容貌的妒忌而伤人，以至于女子过河甚至要刻意扮丑才能平安，这显然是作者不认可的。从结尾齐人说的话中也可以看出，妻子的行为只是徒增笑尔，不值得提倡。也就是说，对于变化的描述，不仅体现了作者眼中的世界，还反映了作者的教化目的。

4.2.2“遭遇”类

“遭遇”类是分类中比重占比第二的类别，也是《诺皋》五篇中的次主要主题。“遭遇”类的叙事文本通常遵循着相同的叙事结构，大体可以被概括为“偶遇异类—互动/冲突—异类离去/显形”的结构。“遭遇”类相较于“变化”类，更关注人与异类之间的互动关系。总的来说，可以将这一类文本分为两个子类，分别是敌对关系和共存关系，大多数文本中，异类与人类都是不适宜共存的关系，少数较为关系不尖锐的文本，最后也往往以异类消失或者异类被驱逐作结，例如《诺皋记·郭代公》：

郭代公尝山居，中夜有人面如盘，瞚目出于灯下。公了无惧色，徐染翰题其颊曰：“久戍人偏老，长征马不肥。”公之警句也。题毕吟之，其物遂灭。数日，公随樵闲步，见巨木上有白耳，大如数斗，所题句在焉。

《郭代公》的文本是很值得关注的，一方面，它描述的是异类最终消失，但是异类与人之间的关系虽然不能共存，也并不尖锐；另一方面，通过上下文的描述，读者有理由猜测，郭代公遇到的异类，实际上就是白耳这种植物在夜间由于光线不足导致的误解。这样的描述在为选入叙事文本的段落里也有记载，如：

秀才田瞫云：太和六年秋，凉州西县百姓妻产一子，四手四足，一身分两面，项上发一穗，长至足。时朝伯峻为县令。

从现代医学的角度，读者可以发现，这一描述实际就是一例连体婴的医学案例，但是对于当时医学知识不足的人们来说，这种现象难以解释，所以不得不诉诸于玄学。因此，不难发现，在“遭遇”类中的部分文本，实际上就是现实生活的扭曲，这也符合文学与现实社会的关系，即文学既反映现实，又扭曲现实。

“遭遇”类的另一部分文本则较为突出的反映了人与异类之间的敌对关系。例如《诺皋记·望苑驿西有百姓王申》：

贞元中，望苑驿西有百姓王申，手植榆于路傍成林，构茅屋数椽，夏月常馈浆水于行人，官者即延憩具茗。有儿年十三，每令伺客。忽一日，白其父："路有女子求水。"因令呼入。女少年，衣碧襦，白幅巾，自言："家在此南十余里，夫死无儿，今服𧝓矣，将适马嵬访亲情，丐衣食。"言语明悟，举止可爱。王申乃留饭之，谓曰："今日暮夜可宿此，达明去也。"女亦欣然从之。其妻遂纳之后堂，呼之为妹。倩其成衣数事，自午至戌悉办。针缀细密，殆非人工。王申大惊异，妻犹爱之，乃戏曰："妹既无极亲，能为我家作新妇子乎？"女笑曰："身既无托，愿执粗井灶。"王申即日赁衣贳礼为新妇。其夕暑热，戒其夫："近多盗，不可辟门。"即举巨椽捍而寝。及夜半，王申妻梦其子披发诉曰："被食将尽矣。"惊欲省其子。王申怒之："老人得好新妇，喜极呓言耶！"妻还睡，复梦如初。申与妻秉烛呼其子及新妇，悉不复应。启其户，户牢如鍵，乃坏门。阖才开，有物圆目凿齿，体如蓝色，冲人而去。其子唯余脑骨及发而已。

《望苑驿西有百姓王申》其实保留着较为明显的叙事空白，文本中虽然通过“针缀细密，殆非人工”一句，委婉的点名了新妇可能是非人异类的身份，但直到文本结尾，读者才能验证猜想。并且，在文本中新妇为什么要吃人，文本也没有交代，这种情节上的跳跃和缺失是符合叙事空白的。异类在这里与人类进行短暂的接触，或是人因难以解释而将现实生活中的事物异常化为异类，超现实世界就借此投射到现实生活中来。

	4.3同一类型叙事文本的外部比较

		4.3.1“梦”类

对于“梦”类文本，需要做出一个区分。在《酉阳杂俎》中，有单独记录与梦有关的章节《梦》篇，记载的内容有关梦兆、噩梦、解梦的内容。就郭倩倩对《梦》篇的研究，此篇内占比重较大的是梦兆应验型，这与《诺皋》五篇中占比重最高的“梦”类文本模式是相似的。而李阔龙则指出，《酉阳杂俎》在《梦》篇中所关注的涉梦故事，主要叙述的是梦的内容与结果和占梦家群体，相比于唐传奇中的涉梦故事，《酉阳杂俎·梦》显然更关注的是梦所带来的神秘力量。而葛莹莹则通过《酉阳杂俎·梦》论述了其背后深刻的唐代占梦文化。《诺皋》五篇中的涉梦故事虽然在细节上与《梦》篇略有不同，但总体上也遵循着相似的形式。在所选的叙事文本中，较为突出的是，这些梦境所带来的结果基本都是不好的，只有《李正己》一段最后以封侯拜相作为结局。

在叙事结构上，所选的叙事文本主要遵循“入梦—梦中事件—梦觉验证”这一叙事结构。在叙事上，文本更强调的是人与梦中事件的互动。李阔龙在讨论唐传奇涉梦故事的时候提到，唐传奇中涉梦故事是将梦境和作家自己亲身经路的现实生活紧密联系在一起的，这样的创作观念使得唐传奇的现实性大大增加，而《酉阳杂俎》中的故事则更倾向于记录奇事奇人，神秘性要更高。在《酉阳杂俎》的叙事文本中，梦更像是一种解释现实的手段，只是这种手段接近玄学，而在唐传奇中，梦与现实之间的界限会更加模糊。志怪笔记作为小说概念刚刚兴起，夹在传统史论文本和小说体制之间的过渡文本，实际上也体现了中国古典小说创作从重实录的史学观念转向重视阅读体验的文学观念的发展。

		4.3.2“预兆”类

“预兆”类文本描述的是先兆应验的过程，与“梦”类文本之间的差异是，“梦”类文本中提到的预兆在应验时具有滞后性，且故事时间极短，往往是主人公刚从梦境世界离开，梦中的内容就得到了应验。而“预兆”类文本的故事时间往往较长，且先兆通常是现实性的，是在现实生活中被发现的，而不是只有当事人知道的。如下列两个文本：

太和五年，复州医人王超，善用针，病无不差。于午忽无病死，经宿而苏。言始梦至一处，城壁台殿如王者居。见一人卧，召前袒视，左髆有肿，大如杯。令超治之，即为针出脓升余。顾黄衣吏曰："可领毕也。"超随入一门，门署曰毕院，庭中有人眼数千聚成山，视肉迭瞬明灭。黄衣曰："此即毕也。"俄有二人，形甚奇伟，分处左右，鼓巨箑吹激，眼聚扇而起，或飞或走，或为人者，顷刻而尽。超访其故，黄衣吏曰："有生之类，先死而毕。"言次，忽活。

成都乞儿严七师，幽陋凡贱，涂垢臭秽不可近。言语无度，往往应于未兆。居西市悲田坊，常有帖衙俳儿干满川、白迦、叶珎、张美、张翱等五人为火。七师遇于途，各与十五文，勤勤若相别为赠之意。后数日，监军院宴满川等为戏，以求衣粮。少师李相怒，各杖十五，递出界。凡四五年间，人争施与。每得钱帛，悉用修观。语人曰："寺何足修。"方知折寺之兆也。今失所在。

《复州医人王超》文本是“梦”类文本，从文本对王超梦游超现实空间后复活的描述不难看出在这一叙事过程中，王超做梦和王超复活这两个情节之间是没有故事时间的，王超从梦里醒过来就复活了。相比之下，《成都乞儿严七师》叙述的各个情节之间是有着明显的时间差的，故事时间并不连续。也就是说，梦在《酉阳杂俎》中，实际上是现实生活的延续，是人的经历与动作延续到梦境之中，而先兆在文本中则是一种玄学意义上的提示，二者是有着明显不同的。

5.叙事文本的文化史分析

	5.1叙事文本突出特征的流变及其文化含义

在中国古代笔记小说中，对于“游仙”故事的记叙是很常见的。对于仙境时空的描写和进入仙境的方法，随着时代变化和社会信仰文化的更新，对于类似仙境这类的异空间的各类描述也是不断变化着的。赖春桃对《酉阳杂俎》中的游仙故事进行了分析与总结，在本书中游仙故事最具代表性的特点就是仙境的世俗化特征。这一特征突出表现在时间和空间两个方面。首先，在空间上，唐以前的仙境和人世是分离的，仙境是高高在上的，即使在汉代已经经历了一定的世俗化改良，但总体来说，仙境仍然不是能够随意前往的所在。这种情况在唐朝迎来了非常大的转变，在《酉阳杂俎》的叙事文本中，仙境不再是一个非常遥远的所在，它固然与人的日常生活有一定距离，但是人遣往仙境的旅途不再是难以企及的，甚至在某些时候，前往仙境或是其他生灵居住的异空间会变得非常简单。例如，在《长须国》的叙述中，主人公前往长须国这个异空间不需要经历磨砺，也没有无可企及的地理隔绝，只是“风吹到一处”，就来到了一个神奇的国家。之后主人公受国王所托，前往龙王处向龙王求救时所用的描述也是“世人登舟，瞬息而至。”在文本中，故事时间几乎不可以忽略不计，相比于前代，进入仙境后再离开已经时过境迁，家人朋友都已逝去的仙境时间来说，已经极大的缩短了。在段成式的笔下，这种时间，尤其是故事时间被极大的缩短了，仙境与凡间的时间几乎是同步的，这是一个较为明显的世俗化倾向，既然时间流逝是相同的，仙人和普通人之间最大的时间上的鸿沟被隐晦的弭平了，那么仙人与仙境的神秘之处显然得到了一定的削弱，与现实世界相接轨了。

其次，在空间上，段成式笔下的仙境或者说异空间与人世的距离也被极其显著的缩短了。除了前文谈到过的《王乙掘井》文本中冥界仿佛就在脚下的文段之外，从“异境”类文本描述的进入仙境的方式也可以看出，进入仙境的方法不仅很简单，甚至有时会有些许猥琐，如《成都坊正张和》进入仙境的方式是“坊正引手扪拂乳，揭之，乳坏成穴如碗，即挺身入穴，因拽豪家子臂，不觉同在穴中。道行十数步，忽睹高门崇墉，状如州县。”这样找到仙境入口的方法显然不同于前朝要艰难翻山越岭，或是由人引入仙境的方式，不仅日常生活化，甚至在动作上不是很雅观，这也表明了，在晚唐时期，所谓仙境、宗教的力量已经相当世俗化了。

对于这一世俗化的旨趣，另一个突出的例子就是文本中对于冥界或者对于神仙的描写。在段成式笔下，冥界是有着鲜明阶级的，其运行模式与人间的官场相似，神仙、冥界的使者都有人性化的缺点。张天翁窃取了刘翁的天帝之位，还要担忧刘翁早饭，封他做太山太守；恶少李和子平日喜爱虐待猫狗，面对索命的鬼，居然也可以通过贿赂的方式为自己延寿，虽然最后因为阴间和阳间时间不对等的原因，阴间的三年只能换来阳间的三天，导致恶少并没有真正达成自己的愿望。但是可以看出，鬼差不是毫无感情的执行者，而是有着自己思想和性格的人性化的角色。

书中的精怪也是值得展开观察的一类。在“术法”类中，有这样一段文本：

临濑西北有寺，寺僧智通，常持《法华经》入禅。每晏坐，必求寒林静境，殆非人所至。经数年，忽夜有人环其院呼智通，至晓声方息。历三夜，声侵户，智通不耐，应曰："汝呼我何事？可人来言也。"有物长六尺余，皂衣青面，张目巨吻，见僧初亦合手。智通熟视良久，谓曰："尔寒乎？就是向火。"物亦就坐，智通但念经。至五更，物为火所醉，因闭目开口，据炉而鼾。智通睹之，乃以香匙举灰火置其口中。物大呼起走，至阉若蹶声。其寺背山，智通及明视蹶处，得木皮一片。登山寻之，数里，见大青桐，树稍已童矣，其下凹根若新缺然。僧以木皮附之，合无踪隙。其半有薪者创成一蹬，深六寸余，盖魅之口，灰火满其中，火犹荧荧。智通以焚之，其怪自绝。

此文本中的精怪不仅没有害人，甚至反而是被人狠狠的捉弄了一通。智通和尚趁着精怪睡着，在它口中投入炭火，这个妖怪的行为比起和尚智通，竟然显得更为无害。同样的故事还有《荆南松滋县南》，因为害怕士人寂寞来请士人一起过夜的守宫，和无礼且在天亮后将整个守宫巢穴都毁去的士人相比，明显守宫更显情谊。在这些文本中，段成式的教化目的其实并不明显，但是通过这样质朴单纯的妖怪和行为恶劣的人之间的比较，读者也可感受到，异类与人之间的交往，和人与人之间的交往恐怕也没什么差异。

可以说，在这些叙事文本里，能够看出《酉阳杂俎》所描写的高度世俗化的超自然世界。在角色形象上，仙人不是白璧无瑕的，相反，仙人可能德行有亏或拥有着许多人性上的缺陷；精怪也未必都是青面獠牙、可怖吓人的，有些精怪可能比人类还要单纯。这种描写，一方面凸显了晚唐时期社会文化的关注从宗教上虚无缥缈的描述转向切实的人的精神，另一方面，作为民间故事的集合，这些故事在一定程度上也反映了晚唐社会普罗大众对生活的关注，来世太过遥远，但生与死这一切实问题应该如何面对，正是在晚唐这个相对动荡的社会，每个个体都必须面对的生命问题。

	5.2叙事文本体现出的文化特点

在《诺皋》五篇中，面对异于常人的超自然事物与难以抵抗的超自然力量，对于普通人来说，它们往往是难以抵抗的。段成式的写作固然有其在于奇人怪事上的独特志趣，读者面对着奇诡瑰丽的书中世界也能体会到阅读上的快感，但是不可忽视的是，整部《酉阳杂俎》所描述的中心，即人与“异”的关系。人到底是能够对抗非人的，在恐怖的自然面前拥有自己的能动性；还是无法对抗自然的，只能随波逐流的跟随着自然的力量前进呢？面对这个问题，不同的文本有着不同的回答 ，但至少在《酉阳杂俎》的故事中，在段成式的笔下，读者有理由相信，通过对超现实世界的世俗化，段成式试图做出这样一个回答，即面对着终将到来的死亡，人不是无力的。在叙事文本中，可以看到许多精怪伤人或人与冥府的互动，在段成式笔下，精怪和仙人都展示了其多样性；即使是冥府，也体现出阶级、章程等特征，这一描绘与现实世界似乎差异不大：人也有着多种性格，有好有坏，现实生活更是等级森严，由此可见，死亡固然是每个人都需要面对的课题，但是死后的世界似乎并不是无规律可循的，它是可以被认识，也可以被解释的。

儒家传统观念中，好生恶死是人之常情。死亡固然是无法违背的客观自然规律，但这不代表人在面对死亡时无事可做。段成式的故事中确有大量的叙事空白存在，也要看到，段成式在描绘冥府相关的事情时，往往时带有因果关系的。行恶事的人会担心自己下地狱受到惩罚，而行善举的人往往会得到好报，虞道施一时善心，驾车载了精怪一段，因此获得精怪的回报，这些内蕴在文本中的教化思想，也表明了作者乃至社会的文化风俗。另一方面，在叙事文本中，转世轮回这一母题较少见，反而是死而复生母题更为常见。这两个母题分别代表了社会文化的两个不同关注，对转世轮回这一母题的关注指向的是人们对现实的痛苦感到无法解脱，因此寄希望于来世；而对死而复生母题的关注，则往往意味着人们的注意力更多的放在今世而非来世，人们真正关注的是自己当下的生活，这种人本主义的转向，实际上也体现了有唐以来史学观念、文学观念的转向，从六朝以来神人不分的环境转向重视实录、关注现实生活的观念。玄学的神秘色彩逐渐褪去，对于志怪传奇等文体所探讨的超自然力量，人们尝试着将其纳入日常生活，通过这种接纳的方式来降低其文化的异质性。而这两个母题在宗教文化上又与儒释道观念有着相通之处。儒家关注现实，佛教关注来世，而道教面对生死的困境选择修行长生。段成式本人对佛教信仰颇深，在其他文本中，偶有出现僧人与道士斗法的故事，这些故事往往以僧人获得最终的胜利作结，但是在所选文本中，这样的倾向并不强烈，反而较为突出的体现出儒释道融合的态势：冥界和死而复生显然是道教的特征，而在描述冥界差使的时候往往会描述它们按照一个手册形式，这是在佛教影响下形成的生死簿观念，而最后对于这些人物形象的塑造，则表现了儒家的思想。这些思想杂糅在一起，最终形成了三教合流的故事文本。

而关注现世生活的另一个影响是金钱观念的变化，在叙事文本中有这样一段：

元和初，洛阳村百姓王清，佣力得钱五银。因买田畔一枯栗树，将为薪以求利。经宿，为邻人盗斫，创及腹，忽有黑蛇举首如臂，人语曰：“我王清本也，汝勿斫。”其人惊惧，失斤而走。及明，王清率子孙薪之，复掘其根，根下得大瓮二，散钱实之。王清因是获利而归。十余年巨富，遂甃钱成龙形，号王清本。

		苗贤君指出，这段文本实际上在一定程度上反映了晚唐士人的生活理念与价值观念，这个故事是建立在虚拟幻想上的，较为明显的表现出唐代普通人的发财梦。对金钱的关注，是对现实生活担忧的一种表现形式，毕竟得道高僧、仙人道士是不需要金银来生存的。

6.酉阳杂俎神怪变化中的文化史特征

文化史研究发展的过程中，正是由于受到文学理论的渗透，新文化史研究才得以彰显其理论的独特性。Lloyd S Kramer认为，语言、文本和叙事结构在创造和描述史实上起到了积极作用。历史书写本身就具有一定的文学性质。而在中国历史发展的过程中，文学与史学的区分意识在汉代才开始出现，而“文史”一词直到南朝才真正获得了文学和历史这两个特指意义，也是从这里开始，人们才真正认识到文学与历史在性质上的根本差异，文学才开始真正与历史走向分流。初唐时浩浩荡荡的修史运动，虽然最后没有完全完成，但是这一活动本身就体现了对历史的重视，这次修史规模之大，范围之广，在中国文化史上都是相当突出的。那么，历史和文学的分离在唐朝完成了吗？从《旧唐书》的编书过程来看，恐怕还没有。并且，由于人们在这一阶段不仅发现了文学的独立性，而且相当自觉的追求文学性，以至于唐代的史书写作出现了文学化的倾向，而唐代的文学写作在官方高度倡导修史观念的影响下，也很难不受到史学观念的影响。基于此，可以这样说，文史分流在唐代只能说是刚刚开始，还远不能说是完成了。

史学和文学观念的相互影响，不仅使得史学作品带有文学价值，同样使得文学作品中存在这相当程度上的史学倾向。表现在志怪小说中，则体现在志怪类似“类书”的性质和作者自觉或不自觉地创作目的上。王昕提出，志怪“搜奇记异”的文类特点，是一种被大众所普遍运用地叙述手段。由于受到不同朝代的历史文化语境的影响，这些志怪小说实际上是作者生活经验和知识在特定知识框架下的表达。只有从文化史的角度出发，真正从文化史的角度看待志怪小说，才能真正认识并还原其创作的历史语境。传统的志怪小说往往认为志怪故事是作者的主观想象，是不具有现实依据的。但是在《酉阳杂俎》一书中，段成式反复强调叙述者的真实可靠，通过各种现实的，可以和史书相互映照的文本来塑造故事的现实性，在这一层面，其已经很难被视为一个单纯的虚构小说，从微观角度来看，它称得上段成式的个人知识史记载，从宏观来说，由于其时间、地点、人物的可考，在某种程度上来说，文本已经具有了一定程度上的史料价值。因此，对待志怪小说，不应该简单粗暴的将其归类为虚构的幻想文学，也要看到志怪小说所关注的神怪变化背后的史学背景与知识意义。

7.结论与反思

新文化史理论认为，对文化史的研究无法完全离开文学理论而进行。勒内韦勒克在其作品中提到，“文学显然可以代替许多东西——代替在国外旅行或羁留；代替直接的经验和想像的生活；还可以被历史家当作一种社会文献来使用。”文学活动作为人类的一种页数的精神活动，它不仅反映着现实，而且对现实具有能动的反作用。文学活动源于现实而高于现实，它反映现实的同时也在作家的思想下扭曲着现实。因此，对于任何文学活动，我们都可以说，它一定程度上反映着现实，也反映着一定程度上的现实。因此，文学作品为什么对于文化史如此重要，就很好解释了。对于特定的文学作品来说，它所表达的方式都反映着作者或以作者为中心的某一特定文化群体眼中的现实，反映着一定的社会文化。《酉阳杂俎》作为志怪小说的首倡，上承六朝志怪之传统，下启宋明志怪之志趣，尤其作为唐代志怪小说的代表，本身在以志怪小说为中心的神怪文化史上就有着举足轻重的作用，其作者段成式本人的史学倾向更影响着文本的史学价值。

总体来说，《酉阳杂俎》的叙事文本与其叙事结构，通过在叙事学各个节点的研究，揭示了唐朝尤其是中晚唐时期士人的文化取向，以及整个社会文化上追求现实、鼓励勇敢和面对无常世界的反抗精神，可以说，作为志怪小说，《酉阳杂俎》背后有着深厚的文化意蕴。

在研究上，受限于文本量和分类的困难，即使尽可能缩小范围进行展开，但仍有力所不逮之处。虽然段成式在著书之初就对文本进行了一定程度的分类，然而，叙事文本的母题和其叙事结构的构成，以及故事类型的分类是较难进行的，如果能够将每个叙事文本都进行叙事结构上的分类，对其背后普遍的民间文化特征的把握想必能更进一步。



Bibliography